DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR OPERACIONES DE MINA SIERRA GORDA  Sierra Gorda, 1 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es una enorme satisfacción ver cómo nuestra minería demuestra con hechos concretos su gran vitalidad y potencial de crecimiento.  Y qué importante es comprobar algo central en nuestra economía globalizada, que lo pude comprobar la semana pasada también en Estados Unidos: la confianza que depositan en nuestro país los inversionistas extranjeros.  Por eso quiero partir reconociendo el gran esfuerzo que ha significado la puesta en operación de este proyecto. Representa la mayor inversión de la compañía polaca KGHM Polska Miedz en nuestro país, en Joint Venture con la japonesa Sumitomo Metal Mining y Sumitomo Corporation, con el valioso aporte de sus respectivos gobiernos.  Estamos hablando de un total de 4.200 millones de dólares, estamos frente a uno de los dos nuevos mayores proyectos mineros de cobre que se van a inaugurar este año, lo que es una señal clara del dinamismo de nuestra minería y de los sólidos cimientos de nuestra economía nacional.  Y como Gobierno vamos a continuar trabajando activamente, conjuntamente con el mundo privado, para favorecer nuevas inversiones y para mejorar la competitividad de nuestra minería. Para ello vamos a continuar destrabando aquellos proyectos que se hayan retrasado por razones de burocracia administrativa.  Quienes deciden invertir en Chile, saben que, además de nuestro gran potencial geológico y la infraestructura para trabajar e insertarse en los mercados internacionales, tenemos algo fundamental para hacer negocios: una institucionalidad que funciona y que genera un entorno seguro para las inversiones.  No sólo somos una tierra privilegiada, con las mayores reservas de cobre del mundo, con importantes reservas de oro, plata, molibdeno y litio, también hemos construido entre todos un país serio, que ha alcanzado logros significativos en base a su estabilidad y el trabajo responsable de sus actores económicos y políticos.  Este proyecto minero de Sierra Gorda, tendrá la capacidad que aquí se ha mencionado en términos de producción, alrededor de 110 mil toneladas diarias de mineral, que van a llegar a 120 mil toneladas anuales de cobre fino.    Aquí en esta localidad de la Región de Antofagasta estará operativo uno de los mayores productores de molibdeno del mundo, con un promedio de producción de 50 millones de libras por año y aportando un 12% a la cartera de inversiones de la región.  Estas inversiones en Chile son una oportunidad de negocio, pero también son una oportunidad para el crecimiento y el bienestar de nuestro territorio y de las comunidades que acogen este tipo de proyectos.  Y esperamos que este proyecto ayude directamente a quienes viven en las comunas cercanas, de Sierra Gorda, sin duda, la comuna donde está localizada, María Elena, Mejillones, pero también de toda la Región de Antofagasta.  Sierra Gorda representa una oportunidad de generación de empleos para la región, y se espera que en etapa de operación pueda contar, al menos, con alrededor de 2 mil trabajadores directos y 2.500 indirectos.   El compromiso, además, ha sido priorizar la contratación de mano de obra local. Así que cerca del 40% de las contrataciones de operaciones son personas de la Región de Antofagasta.  Y veo que también hay mujeres, que son parte de este proyecto. Y entiendo que en este proyecto se busca alcanzar un 10% de mujeres contratadas. Déjenme que lo celebre.  El año 2013 logramos tener solamente 7,4% de presencia femenina en la minería, con un poco más de 17 mil trabajadoras en la pequeña, mediana y gran minería, mientras que en países como Australia esta cifra es el 15,4%.  Entonces, nos parece que decisiones como éstas son un tremendo avance, porque como lo ha planteado muchas veces la ministra Williams, que no nos pudo acompañar, porque tuvo que estar en el Parlamento, nuestro objetivo es concretar el 10% de inserción femenina en el rubro al término del Gobierno.  Y es gratificante ver cómo esto empieza a cambiar desde ya y cómo las políticas que puede hacer el sector público se suma al compromiso del mundo privado.  Todas estas experiencias de formación y capacitación se relacionan también con un gran desafío que hemos planteado en el marco de la reforma educacional, esto es, que somos capaces de formar a los jóvenes en sus propias regiones y con conocimientos relacionados con las potencialidades productivas locales.  Ustedes saben que Ignacio Domeyko, ya lo vimos, nació en Polonia y vivió más de 50 años en Chile, contribuyendo en el conocimiento de nuestras riquezas mineralógicas, fue un gran defensor de la educación pública.  Permítanme compartir con ustedes lo que le señalaba al ministro de Educación de la época, en 1867, en una carta donde enumeraba lo que se necesita para mejorar la formación de “ingenieros civiles, de minas y geógrafos”.  Él decía que se necesitaba “el aumento de profesores para ciertas especialidades prácticas y algunos socorros para alumnos de más talento a quienes faltaren recursos para continuar o completar sus estudios”.  Y remataba diciendo que “no faltan en estos estudios, jóvenes que se hacen distinguir tanto por su talento y buena disposición natural, como por su aplicación y aprovechamiento”.  Es un poco lo que estamos haciendo hoy, 140 años después, potenciando la formación de nuestros estudiantes en actividades ligadas a cada territorio y a la vocación productiva de las regiones.  A esto se suman iniciativas como el programa de aprendices, que al contratar a personas sin experiencia previa en la minería y capacitarlos, permite abrir nuevas posibilidades para los jóvenes de las localidades cercanas.  Como país tenemos un desafío para aumentar la empleabilidad de las mujeres y de los jóvenes, y este tipo de experiencias van justamente en la dirección correcta.  Y si hablamos de desafíos importantes para la minería, específicamente, hay uno que no podemos desconocer: la minería debe armonizar nuevas posibilidades de desarrollo del sector, con un mínimo impacto en el entorno natural.  Y escuchábamos a quienes me precedían decir que ese era uno de los objetivos justamente de este proyecto.  Y aquí en Sierra Gorda también se está actuando con compromisos claros para proteger el medioambiente y los recursos hídricos de la región, especialmente mediante el monitoreo ambiental constante de la calidad del aire, a través de una estación especialmente habilitada, pero también, porque más adelante la mina va a operar utilizando agua de mar capturada de los sistemas de enfriamiento de una planta termoeléctrica de generación de energía, ubicada en la costa de Mejillones.  El agua se entregará a la mina y a la planta, a través de un acueducto de 142 kilómetros, cuya construcción, entiendo, terminó con éxito en marzo de este año.  Éstas son medidas concretas para satisfacer la demanda de recursos hídricos y ser eficientes en el uso de recursos que sabemos son tremendamente escasos en las regiones del norte de nuestro país.  Creemos que ésta es la manera de hacer las cosas y éste debe ser el estándar para las próximas iniciativas en el rubro.  Queremos que los próximos proyectos y la industria en general se relacionen de mejor manera con su entorno.  Y esperamos que el inicio de faenas traiga beneficios a todas las partes involucradas.  Primero, por cierto, a quienes trabajan en esta mina y, sin duda, también a las comunidades y con respeto, asimismo, al medioambiente.  Muchas gracias, muchas felicitaciones y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA NACIONAL DEL ADULTO MAYOR”  Santiago, 1º de Octubre de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por estar aquí, como siempre, con la energía, con esa alegría. Y  ¡feliz Día del Adulto Mayor!, primero que nada.  Un día en que podemos regalonearnos, entretenernos, pero sobre todo, la idea  también es un día para que como sociedad, pensemos todos en los adultos mayores, pongamos como prioridad a los adultos mayores.   Y eso, porque a partir de este año, el 1 de Octubre va a ser oficialmente el Día del Adulto Mayor cada año, como en muchas otras partes del mundo. Y además, es por ley.  Así que nadie nos puede quitar el día.  Y si creemos que es fundamental que reconozcamos el aporte y las necesidades de las personas mayores, es porque ustedes son fundamentales para nuestro país. Porque además de la gran contribución que realizan día a día al país, a las familias, a la comunidad, a través de los miles de clubes de adultos mayores, de uniones comunales, de organizaciones de todo tipo, además tienen una experiencia y una sabiduría que sólo se consigue con los años.  Y de esa experiencia, de esa profundidad, de esa sabiduría, nos nutrimos todos y todas.    Y esto es una tremenda riqueza para el país. Y corresponde que se reconozca como es debido, porque después de haber trabajado una vida entera en sus oficios o cuidando a la familia, hoy siguen con  las pilas  súper puestas, proponiendo, demandando, opinando.   Y a propósito de eso, quiero contarles que hay una comisión entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Transportes, viendo el tema que ustedes están planteando. Porque, como se podrán imaginar, son hartas luquitas, entonces, hay que ver con cuidado el tema.  Por eso ustedes son prioritarios para este Gobierno, al igual que lo fueron en mi anterior Gobierno. De hecho, en el presupuesto 2015 que hemos presentado ayer, para el 2015, porque durante este año nosotros hemos  tenido que trabajar con un presupuesto que presentó el gobierno anterior y que nosotros heredamos, éste es el primer presupuesto nuestro, propiamente tal, y en él hemos considerado una preocupación preferente por los adultos mayores.   ¿Qué significa? Que para el año 2015 hemos dispuesto 22.321 millones de pesos, no 22 millones, 22 mil millones de pesos, para el diseño e implementación de políticas dirigidas a la integración social de los adultos mayores, a la atención y al cuidado de los adultos mayores.   Si nosotros comparamos, por supuesto que éste es un proyecto de ley que tiene que aprobar el Parlamento, pero estoy seguramente que el Parlamento va a aprobar con mucho entusiasmo al menos este ítem, espero que todo, pero al menos este ítem, pero si lo comparamos con el año pasado, o sea, con el de este año, el próximo año vamos a tener casi un 21% más platita para los adultos mayores. Me refiero, para las políticas de los adultos mayores.    Porque la sociedad más desarrollada que queremos construir se tiene que hacer con todos los actores.   La sociedad que queremos construir se hace dando un lugar de dignidad, de protección y de influencia a cada uno.   La sociedad que queremos construir es una sociedad en la que a nadie le falte lo que necesite para su desarrollo o para su bienestar.  Es una sociedad que  debe saber agradecerle a los mayores y que sabe construir espacios para que tengan mayor bienestar y más calidad de vida.     Y en esta línea es lo que tenemos que trabajar. Y en esas líneas, este 20% de aumento del presupuesto, para justamente ir mirando cómo aseguramos y garantizamos mejores condiciones y más bienestar.   Y ustedes me conocen, yo no digo las cosas por decirlas nomás: yo me comprometo en serio.  Y por eso que en mi Gobierno anterior efectuamos una reforma muy importante al sistema de pensiones, una reforma que le cambió la cara a la tercera edad y que terminó con la desprotección, sobre todo de las  mujeres.  Una reforma que estableció la Pensión Básica Solidaria y que ayudó a mejorar las pensiones más bajas, pensiones básicas solidarias que habían perdido algunos y que las restituimos llegando al Gobierno también.   Una reforma que reconoce el valor de cuidar a los hijos y entrega un bono a las mujeres por hijo.   Una reforma que hasta el momento ha beneficiado a más de un millón de personas.  Digo esto, pero no crean ustedes ni por un momento que yo pienso que eso es suficiente, no nos vamos a dormir en los laureles. Tenemos que seguir trabajando.   Y tenemos un desafío que ya conocemos, pero que es un nuevo desafío, porque estamos de nuevo en el Gobierno: sabemos que las jubilaciones no responden a las expectativas ni a las necesidades de las personas. Por eso que constituimos una Comisión de Expertos, nacionales e internacionales, que nos va a entregar propuestas para mejorar el sistema, para que cumpla con lo que esperamos del él.  ¿Qué esperamos del sistema?  Pensiones dignas para todos y todas.   También enviamos un proyecto de ley que crea la AFP Estatal, sabiendo que eso no resuelve todos los problemas, si para los problemas está la Comisión, pero la AFP Estatal tiene dos sentidos fundamentales: estimular la competencia y dar mejores beneficios.   Pero también, porque queremos que puedan ingresar esas personas que hoy día quedan fuera del sistema, que son esencialmente los trabajadores independientes y las personas con rentas más bajas.  Pero no sólo con pensiones nos estamos comprometiendo. Y aunque en mi Gobierno anterior aumentamos a más del doble las enfermedades cubiertas por el plan Auge y construimos 60 Centros de Salud Familiar, sabemos que hay que hacer mucho más.   De partida, debemos aumentar el número de especialistas y tener un plan muy completo de contratación y formación de médicos especialistas.  No sólo geriatras, médicos especialistas en todas las especialidades, porque sabemos lo difícil que es conseguir una hora con un especialista. Y sabemos que hay hospitales en que prácticamente se han ido un montón de los especialistas. Tenemos que resolver eso.  También hay que mejorar las condiciones de la infraestructura, que no ha recibido la atención adecuada durante los últimos años. Y apostar, además, por una atención más rápida.   Por eso yo he prometido que vamos a habilitar 132 Servicios de Atención Primaria de Alta Resolutividad. Como en Chile nos gusta hacer abreviaturas, le pusimos SAR, pero con “S”, no son los Zares de Rusia, sino que SAR.  En el período de Gobierno queremos construir estos 132, muchos de ustedes me lo deben haber escuchado, pero a lo mejor algunos no, entonces voy a explicar de qué se trata. Son SAPUs que van a atender toda  la noche, no sólo hasta las 12 de la noche, que van a contar con equipamiento suficiente para dar la atención que se requiera ahí y que se derive al hospital sólo a los que tienen que derivarse.  ¿Qué es lo que va a tener, además de un equipo de salud?  Va a tener un grupo de exámenes de laboratorio, va a tener radiografía de huesos y pulmón y va a tener telemedicina con el hospital de derivación, para que los médicos puedan ver los exámenes, en caso que el médico que está atendiendo tenga dudas del diagnóstico.  Y va a haber una ambulancia para los casos que requieran derivarse, con lo cual no van a tener que andar ustedes como el comprahuevos, ir al hospital, hacerse la radiografía, volver, para qué les cuento, ustedes lo han vivido tantas veces.  Durante el año 2015, esos 132 son en todo el período de Gobierno, durante el año 2015 vamos a construir 38 y además se van a terminar los 14 que ya partimos construyendo este año.  Y así, los recursos que se van a destinar para la construcción y operación de los 52 SAR durante el año 2015, van a ser 55.605 millones de pesos.  Hay que ir sumando chiquillos, hemos ido ya hablando de veintitantos mil, 55 mil, ustedes van a ver que está bien la cosa.  Por otra parte, hemos elaborado el programa Estimulación del Adulto Mayor. El compromiso es fortalecer la capacidad de los adultos mayores de mantenerse autovalentes.  Así se va a controlar de mejor manera las enfermedades crónicas, se evitarán caídas, accidentes caseros y la pérdida de memoria.  Todo eso ayuda.  Para ello, cada Centro de Salud con más de 20 mil beneficiarios va a tener un equipo multidisciplinario, constituido por kinesiólogos, terapeutas ocupacionales y otros profesionales, destinados  a apoyar la autovalencia de los adultos mayores.  Y para este programa específico vamos a destinar 7.310 millones de pesos.  Y  para quienes tienen, ¿hacemos el ejercicio?, lo hacemos, hipertensión, arriba la mano, la presión alto, los que tienen la presión alta, no todos, ahí hay alguien que quería pasar disimulada; el colesterol o los triglicéridos altos; diabetes.  Bueno, son achaques que llegan como invitados de piedra con los años.  Para eso creamos un Fondo de Farmacias que ya está funcionando, y  que permite que los consultorios municipales entreguen gratis estos medicamentos que requieren más de 5 millones de personas en nuestro país.   Y yo me imagino que varios de ustedes están recibiendo los medicamentos. Y lo bueno del programa es que cuando no lo tienen, a ustedes le dan un sticker con un número de teléfono, que se llama Fono Salud o Salud Atiende, algo así, y usted puede llamar y reclamar que no le dieron los medicamentos.  ¿No funciona el teléfono?  Estaban re’contentos en el Ministerio, me decían que había llamado re’poca gente.  Quería decir, según ellos, que estaba todo funcionando estupendo.  ¿Ve que es bueno que uno venga y se junte con ustedes, para que a uno le cuenten lo que funciona y lo que no funciona, pues?  Voy a preguntar si pagaron la cuenta del teléfono, primero que nada ¿no es verdad?  Pero también queremos evitar que, con la edad, las personas que, hay personas que de repente no están en Fonasa y no se atienden en los consultorios, se atienden por Isapre,  dejen de ser bienvenidas en estas empresas, o lo que pasa con la edad, como empiezan a haber más achaques, les empiezan a cobrar precios altísimos.   Y para eso es que hay otra comisión,  que es de Reforma al Sistema de Isapres, que entregará pronto su informe y su propuesta, que nos permita incorporar mayores niveles de justicia y equidad en la salud. En el sector público, pero también a las personas que se atienden en el sector privado.  Pero todos sabemos que mantenerse bien y sano, y alegres, como están todos ustedes, no depende sólo de doctores, ni doctoras y ni de medicamentos tan solo. Siempre es mejor ¿qué cosa?: prevenir que curar.  Por eso que es fundamental compartir, estar bien acompañado.   Yo siempre cuento, como yo soy doctora, que  se conocen claramente los factores protectores de salud y que permiten prevenir. A veces no se puede evitar, pero otras veces sí.  Y eso es asociarse, organizarse, participar con otros, no quedarse solito en su casa, pasándolo mal, triste.  No. Por último, quejarse en grupo es mejor que quejarse solo ¿no es cierto?  Porque se pueden compartir los lamentos y alguien le puede decir al otro “oye, pero  ¿sabías tú esta otra cosa?  O hay estas otras posibilidades”.  Así que es siempre mejor estar organizados. También moverse un poquito, y más que un poquito, como hemos visto aquí.  Mantenerse activos también.   Por eso  que vamos a construir 30 Centros Deportivos Integrales  para grandes y chicos, de los cuales 10 se van a construir durante el 2015, con una inversión de 22 mil millones de pesos.  No se me quejen los que no voy a nombrar, porque no da para todos al tiro, los que no están, vendrán en una segunda etapa, o es porque ya tienen centros deportivos.  En la Región Metropolitana habrá centros deportivos en San Ramón, Calera de Tango; Pedro Aguirre Cerda, Independencia, Lo Espejo y Quinta Normal.  Y en las últimas tres comunas que mencioné, parten el próximo año con el nuevo presupuesto los centros.  Ya les dije que las que no se han nombrado, no se quejen, porque en algunas de esas comunas ya tienen o en las otras vienen en la segunda etapa.  Pero también es cierto que no todo el mundo tiene la capacidad que ustedes tienen, no todo el mundo se puede valer por sí mismo.  Y por eso tenemos que atender a las personas mayores que necesitan más apoyo, a quienes no pueden valerse por sí mismos y  que además requieren atención especializada. Por eso que durante el período de Gobierno vamos  a crear 15 Centros de Cuidados para Adultos Mayores en distintas localidades del país donde no hay hoy día, algunos van a ser diurnos, para esas personas que pueden valerse y llegar a su casa en las noches, y otros de larga estadía, para los casos más delicados y que no tengan quien los pueda cuidar y atender.   Así, durante el año 2015 se van  a destinar  5.400 millones de pesos para la construcción y habilitación de 7 Centros Diurnos en Chillán, Puerto Montt, Punta Arenas, Copiapó, Temuco, Antofagasta y Taltal, y para el diseño de 6 Centros de Larga  Estadía en Valdivia, Coyhaique, Iquique, Copiapó, Rancagua y Valparaíso, y el inicio de obras con otros 2 Centros en Coquimbo y Santiago.  Amigas y amigos:  Detrás de todas estas medidas hay más que una lista de tareas, no es sólo una lista de tareas.  Lo que está expresado en cada una de estas cosas es una perspectiva integral, que comprende que debemos asegurar que nuestros mayores cuenten con todas las herramientas para asegurar la protección de sus derechos y garantizar una  vida buena.   Ya lo dijo la ministra, creo que lo dijo también la directora, los adultos mayores son una proporción cada vez más amplia y activa de la población. Según los estudios, dicen que los dos grupos más organizados en Chile, los que más se organizan, primero son las agrupaciones en torno a ciertas iglesias, los grupos religiosos, y el segundo son los adultos mayores, los que más participan activamente en la sociedad chilena.  Y yo creo que el saber y garantizar que cada uno de los adultos mayores puedan tener protección, dignidad y respeto, y que vivamos más años, pero no basta con vivir más, queremos vivir más y bien, entonces, es verdad que esto significa que tenemos que seguir teniendo mayor  desarrollo científico y tecnológico, con mejores niveles de medicina, de prevención y de alimentación.  Entonces, con mayor razón  que tenemos que hacer de este tema, de lo que le pasa a las personas mayores, un tema de Estado, que no sólo llene un día en el calendario, ¿porque  entretenido el día ha estado?, entretenido, ¿cierto?, pero no basta con un día y estar como la mona el resto del tiempo.  Entonces, por eso que queremos tener una política de Estado que permita ir avanzando, no todo se puede hacer al tiro, para ir mejorando las condiciones.  Y partir por lo que están más mal, más mal, en peores condiciones.   Tiene que ser, como digo, una preocupación permanente de las políticas públicas.   Con todas estas iniciativas, también lo que vamos creando es una cultura de cuidado y de inclusión para los adultos mayores.   Queremos que cada año más personas participen con proyectos para el Fondo del Adulto Mayor.   Queremos que cada vez más personas puedan viajar gracias al programa de Vacaciones para la Tercera Edad, al que ahora, en este último cuatrimestre, destinamos más recursos, que va a permitir que 20 mil personas adicionales puedan viajar, y para el próximo año también tiene una cantidad, no lo incluí porque ya era demasiados números, una cantidad de miles de millones muy importante.  Y vamos a destinarle más recursos, porque ustedes merecen ese paseo, ese descanso y además conocer Chile, que tiene tantas bellezas, pero además, ayuda a la economía y a la industria del turismo, de la cual viven muchas familias.  Entonces, todos salen ganando.  Queremos que en todos los espacios podamos contar con su experiencia, con su consejo, con su energía.  Queremos que sepan que no están solos y que vamos mejorando día a día para que los años de la tercera edad sean verdaderamente, como se llaman muchos clubes, “los años dorados” para cada persona, sin excepción.   Y hoy que estamos inaugurando oficialmente el día del Adulto Mayor en Chile, quiero renovar con ustedes mi compromiso de trabajar cada día para que esa sociedad más justa, más cariñosa, que vela por sus mayores y que sabe valorar lo que todos y todas ustedes nos entregan, sea muy pronto una realidad.   Así que a eso nos vamos a dedicar a trabajar, para que “la juventud acumulada”, como yo digo siempre, sea de gran calidad.  Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PONER EN MARCHA “PROGRAMA PACE/USACH EN TU COLEGIO”  Santiago, 3 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar aquí con nosotros, porque es un programa que me parece tan importante para miles de jóvenes de la Región Metropolitana y de todo Chile.  Como ustedes saben, en la educación nosotros hemos asumido un compromiso impostergable con nuestros niños, niñas y jóvenes, y que creemos que tiene que ser un derecho y no un bien de consumo, que quien tiene recursos puede pagar una educación de calidad.  Es por eso que ya hemos enviado al Congreso varios proyectos de ley y hay varios otros que tenemos que seguir enviando, para reformular los principios sobre los cuales descansa nuestro sistema escolar, como poner el fin al lucro, al copago y a la selección.  Me alegro mucho que después de 40 horas de discusión, y el ministro estuvo ahí firme esas 40 horas, se aprobara en particular este último proyecto en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. La próxima semana pasa a la sala y de ahí al Senado.   Estamos trabajando la reforma educacional en el Parlamento, tiene proyectos de ley que tienen que ser discutidos en serio -hay una Comisión de Educación por cada cámara-, porque son temas profundos, ésta es una reforma para muchos años, por lo tanto, toma tiempo, y muchas veces las leyes no cambian la situación de inmediato, requiere un proceso. Entonces dijimos, “no podemos seguir esperando, los jóvenes vulnerables no pueden seguir esperando todo este proceso, que va a tomar algún tiempo”.  por eso decidimos iniciar una serie de medidas de agenda corta, más rápidas, con respecto a educación, una de ellas es este Programa PACE, que nos permite trabajar en el derecho a acceder a la educación superior de los jóvenes más vulnerables, porque como yo dije, ya no tenemos tiempo que perder.  Estoy aquí para dar comienzo a las clases de la primera generación de estudiantes del Programa PACE -a los chilenos nos gusta siempre poner en cortito, pero lo que quiere decir es “Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo”-, de la Región Metropolitana.  Este programa es realmente positivo. El año pasado tuve la oportunidad, en el Instituto Comercial, de acompañar al rector y conocer la experiencia del propedéutico, y a mí me pareció que era extremadamente importante esta experiencia, pero, lo más importante, es que hace justicia con ustedes, premia a los buenos estudiantes de los establecimientos municipales y subvencionados, busca nivelar conocimientos, justamente lo que nos decía Silvia, que a ella le faltaba base en algunas cosas, que la hizo frustrarse, desertar, pero luego retomarlo, nivelar; les entrega cupos especiales en la educación superior, y cuando están en ella los acompaña y los apoya hasta que puedan titularse.   Muchas veces, si uno llega con una base menor, como nos contaba Silvia, sentada al lado de alumnos que tenían mejor formación que ella en algunas áreas, la verdad que frustra, y hoy día en Chile el 40% de los estudiantes de educación superior, muchas veces en primero y segundo año desertan.  Entonces, la idea es acompañarlos, apoyarlos para que les vaya bien, para que ingresen y para que después saquen su título.  Digamos cómo son las cosas, muchas veces se ayuda en la entrada de las carreras, pero los chiquillos no logran terminarla. Y eso puede ser frustrante. Como decía el ministro, perdernos enormes talentos de nuestros jóvenes.  Este año partimos, porque obviamente el presupuesto que nosotros heredamos, es un presupuesto del Gobierno pasado, porque estos presupuestos se aprueban al final del año anterior, y este programa no existía. Por lo tanto, tuvimos que partir diseñándolo, pero además, juntando plata por aquí y por acá para poder llevarlo adelante. Entonces, es un plan piloto, después lo vamos a seguir ampliando.  Estamos trabajando en este plan piloto con 5 universidades del Consejo de Rectores, el CRUCH, con 69 liceos y más de 7.600 estudiantes de tercero medio, en 6 regiones y 34 comunas de Chile. Las regiones de Antofagasta, Coquimbo y Temuco ya iniciaron sus clases, hoy comienza en la Región Metropolitana y O’Higgins, y la semana entrante se inician las clases en la Región de Valparaíso.  En la Región Metropolitana, en asociación con la USACH, estamos trabajando con liceos de la comuna de Pudahuel, Santiago, Lo Prado, Talagante, Estación Central y Maipú, pero también con establecimientos educacionales de la Región de O’Higgins, de las comunas de Mostazal, Graneros y Rancagua. En total, en estas dos regiones, estamos apoyando a 1.320 estudiantes.  El 2016 vamos a tener la primera generación de estudiantes PACE ingresando a la educación superior, y durante el próximo año se va a ampliar a los cuartos medios. Durante los próximos años el programa irá creciendo, vamos a pasar a 339 liceos y vamos a llegar a 885 a fines del período. Sólo en la Región Metropolitana llegarán a ser 230 establecimientos.  Esto es mucho más que cifras, es una apuesta efectiva por emparejar la cancha, por asegurar que las oportunidades no estén vinculadas a la plata de la familia, sino a las capacidades, a los talentos y a los esfuerzos que tiene cada uno de nuestros estudiantes.  Esperamos que para el 2016 tengamos varios proyectos de ley aprobados, para que esos estudiantes no tengan que hacer lo que tenía que hacer Silvia, que tenía que trabajar y estudiar para poder pagarse la universidad. Esperamos para el 2016 que los chicos puedan tener gratuidad en la universidad, vamos a trabajar fuerte para eso y esperamos contar con el Parlamento.    Estoy hablando de todos los jóvenes, para todos, no sólo los que ingresan al Programa PACE, sino que todos los jóvenes puedan tener una educación superior gratuita.  Hemos dicho que para enfrentar la desigualdad se requieren cambios profundos. Es por ello que comprometimos una gran reforma educacional, cuyos recursos para financiarla provendrían de la reforma tributaria que ya es ley.  El presupuesto para el 2015 que hemos enviado esta semana al Congreso, contempla los recursos adicionales producto de esta reforma tributaria, que se traduce en una recaudación adicional para el próximo año, de 2.300 millones de dólares adicionales, como decía, y con estos recursos, justamente, vamos a hacer lo que comprometimos, vamos a avanzar en la gran reforma educacional y en el fortalecimiento de la salud pública, así como en otras áreas que hemos considerado prioritarias.  Por eso es que el Ministerio de Educación incrementa su presupuesto en 10,2% en relación al 2014, en cantidad de recursos que contaba hoy día. Con estos recursos se van a financiar medidas que van desde la educación parvularia hasta la educación superior.   En educación parvularia vamos a contar con los recursos para la construcción de 823 salas cuna y 658 jardines infantiles adicionales. Además, se van a destinar recursos para la incorporación de 20 mil niños y niñas a prekinder y kínder en establecimientos.     En educación escolar vamos a trabajar otras medidas en paralelo al avance en el Congreso de los proyectos. ¿A qué me refiero? Más recursos para subvenciones escolares, más inversión en infraestructura, más recursos educativos, perfeccionamiento docente y entrega de ayudas estudiantiles, por ejemplo. Para todo eso hemos destinado dineros del presupuesto.    Además, instituciones que son fundamentales en este proceso van a tener importantes incrementos en su presupuesto, como el caso de la JUNAEB, que va a tener un aumento del 15,9% respecto del año anterior, eso nos va a permitir aumentar la alimentación que le damos a los estudiantes de las familias del 60% más vulnerable de nuestro país.  También queremos que el Fondo de Apoyo para la Educación Pública crezca en un 37%, lo que va a contribuir a mejorar la gestión educativa en los colegios municipales.  En cuanto a educación superior, los recursos públicos van a aumentar en un 14,3%. Se extenderá el beneficio de becas de arancel  para cubrir a estudiantes que pertenecen al 70% de menores ingresos, beneficiando a cerca de 404 mil jóvenes el próximo año. También se van a incorporar 88 mil nuevos beneficiarios de las becas de alimentación.   Y se van a destinar 34 mil 80 millones de pesos a la creación del nuevo Convenio Marco con Universidades Estatales.  ¿Por qué comparto con ustedes todas estas cifras?  Éstas no son las cifras vinculadas con la reforma educacional completa, éstas son las del presupuesto del próximo año, hay muchas cosas que van a llegar cuando tengamos aprobadas las leyes que estamos mandando al Parlamento, pero lo que quiero demostrarles con esto es que  estamos trabajando incansablemente.    El ministro decía que lo que está detrás de la reforma educacional es inclusión, pero para que de verdad haya inclusión, hay algo que es esencial, que es asegurar no sólo acceso, sino calidad de la educación. Porque de lo contrario, si uno recibe una mejor y otro peor, no estamos incluyendo realmente.  Entonces, para nosotros, el asegurar una educación de calidad, que sea una realidad para todos y todas, en todos los rincones de nuestro país, la verdad que es nuestro objetivo.   Una realidad que abre oportunidades, pero por sobre todo nos permite tener una sociedad más justa y democrática para todas y todos, y no sólo para unos pocos. Ése es el sentido fundamental de la reforma educacional.   Agradecer a los estudiantes, a los profesores, a los asistentes de la educación, a las tías, por supuesto, que los alimentan tan rico, y decirles que vamos a seguir trabajando por contar con una educación de calidad, porque es lo que las familias, los niños y niñas y los jóvenes de Chile se merecen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES SEGUNDO LLAMADO SECTORES MEDIOS  Sábado, 4 de Octubre de 2014.  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría, este momento significativo, porque reciben un certificado de su subsidio, que es un paso fundamental para lograr lo que cantaban ellos, la casita propia que cada familia anhela.   Hoy día estamos compartiendo esta alegría con las primeras  20 familias, a las cuales les hemos hecho entrega de este  certificado, pero que representan a otros 300 beneficiarios que están acá y a las más de 5 mil familias de la Región Metropolitana que hoy día van a recibir este aporte para sectores medios.  Y como ustedes, a lo largo de todo Chile, hay 15 mil familias que van a poder obtener este beneficio, y a través de este segundo llamado lograr por fin su casa o departamento.  Va a haber un tercer llamado en noviembre, ¿cierto ministra?   Queremos, con todo esto, en el año 2014 estemos entregando 36.600 subsidios.  Pero ¿saben qué?, lo importante es lo que pasa al interior de cada familia, las posibilidades que se abren cuando uno puede vivir en una casa propia y reconociendo el sacrificio y el enorme esfuerzo que ustedes han hecho.   Sé que  en esta plaza hay muchas historias, como las de Guillermo, que escuchamos hace poco rato, muchas historias de empeño, muchas historias de perseverancia, de no rendirse.   Y ustedes han puesto el hombro permanentemente.  Quiero felicitarlos, porque ustedes son los y las protagonistas, y muchas “las” protagonistas, porque fíjense que de cada 10 subsidios, casi 7 eran mujeres las que postularon, el 68%.  Ahora, ustedes son los que han hecho un esfuerzo. El Gobierno lo que hace es dar un empujoncito con el subsidio, pero son ustedes, con su constancia para juntar los montos restantes, a través de ahorro y crédito, los que están haciendo realidad lo que se propusieron. Y la gran mayoría de las familias, esto también hay que reconocerlo, ha ahorrado mucho más que los montos mínimos que se exigen. O sea, aquí hay mucho empeño de todos ustedes.  Esto es luchar por sus familias.  Para nosotros, ustedes son un ejemplo que nos lleva a estar a tono con este esfuerzo.  Y es por eso que hemos incorporado al BancoEstado, que en conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, está trabajando para mejorar el sistema de subsidios para la clase media.   Quiero anunciarles que vamos a incorporar  un seguro de desempleo para todo el período de pago del crédito hipotecario, y vamos a bonificar a quienes cumplan a tiempo con los dividendos.  Vamos a premiar a los que pagan como reloj sus dividendos, porque hay que premiar el esfuerzo.  Pero hay otra buena noticia más: el BancoEstado reducirá el monto mínimo que se exige a las familias para entregarles un crédito hipotecario, lo bajaremos desde 350 UF a 100 UF.  Eso implica que quienes tengan el subsidio habitacional, pero no cuenten con ahorros suficientes, van a poder  optar más fácilmente a financiar la adquisición de sus viviendas.  Y se está trabajando, en colaboración con el Ministerio de la Vivienda, para disminuir de manera significativa los costos operacionales, que hoy deben ser financiados por las personas que reciben los subsidios.  Pero además de las viviendas, y la ministra lo decía con mucha claridad, de tener la casa propia, creemos que es fundamental tener barrios y ciudades adecuadas a las familias de nuestro país, es prioritario para nosotros, para nuestro Gobierno. Porque ahí  se juega lo esencial de la vida de cada uno de nosotros: la integración, la equidad, pero también la justicia.  ¿Por qué? Porque todos merecemos vivir en espacios dignos, en espacios bien conectados con los lugares de trabajo y que cuenten con servicios educacionales, de salud, recreación, áreas verdes. Es decir, una vida plena.  Me contaba la ministra que muchos van a optar por una casa usada, porque ya tienen a sus hijos en un colegio o se atienden en un determinado lugar, no quieren irse del barrio, entonces, por eso hay gente que va a comprar casas nuevas, otras casas usadas, dependiendo de sus características y de lo que quieren.  Por lo anterior es que estamos trabajando, quiero contarles, en comisiones compuestas por expertos, pero también con organizaciones ciudadanas, que harán propuestas en materia de integración, desarrollo urbano y transporte, en distintas ciudades del país, para justamente mejorar la calidad de nuestras ciudades.  Amigos y amigas:  Los subsidios que ustedes han recibido, no son sólo un papel que uno le entrega a las familias, no se termina ahí, y la ministra lo dijo con claridad, la responsabilidad del Estado, el emitir papeles con un subsidio. Nuestro deber, nuestra responsabilidad es que existan los terrenos y los proyectos de construcción para que los subsidios se hagan realidad.  Y aquí, la verdad es que tenemos un problema complejo como país: tenemos escasez de terrenos disponibles para construir proyectos habitacionales en prácticamente todas las regiones de Chile, y hay regiones donde el terreno es tan caro, que se come casi todo el subsidio.  Así que yo he instruido al Ministerio de Bienes Nacionales para que haga una exhaustiva revisión de los terrenos fiscales en todo Chile, para tener terrenos a precio justo, que además permitan la integración de nuestras ciudades, la habilitación de barrios y la planificación de las con un sentido de mucha mayor justicia y mayor integración.  Por eso que en el presupuesto de 2015 que enviamos hace poquito al Congreso, el día martes, de hecho, aumentamos en un 20% los fondos destinados a inversión habitacional y casi un 18% los destinados al mejoramiento y al desarrollo urbano.  ¿Qué nos va a permitir contar con estos recursos una vez que estén aprobados?  Concretar proyectos habitacionales y reactivar aquellos que están detenidos, y cuyos comités cuentan con los subsidios hace tiempo ya.   Mucha gente se me acerca y me dice “yo tengo este papelito hace tanto tiempo”, sobre todo las personas que van a meterse en un proyecto habitacional de un edificio, o algo así, varias familias, a veces los comités y, sin embargo, no se ha logrado avanzar.  Entonces, nosotros estamos en este presupuesto contemplando recursos para 180 mil nuevos subsidios, que crecen un 8% en comparación con los entregados durante este año.   También queremos invertir en barrios. Para ello hemos dispuesto 30 mil millones en 2015, que nos va a  permitir intervenir en 151  barrios vulnerables y cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en total a este beneficio durante mi Gobierno.  Estamos trabajando fuertemente en otra cosa que también es muy importante, que son las áreas verdes, los parques, lo que hemos llamado “el Plan Chile Área Verde”, porque yo sé que éste es un bien tremendamente valorado por las personas. Y desgraciadamente, se distribuye de manera muy desigual los parques y las áreas verdes, tanto a lo largo del país, como al interior de nuestras ciudades.  Hoy queremos terminar con esa desigualdad, y es por eso que vamos a invertir, durante el próximo año, 23 mil millones de pesos en la construcción de 28 parques a lo largo de todo Chile.  Pero queremos que las ciudades sean más humanas también, menos congestionadas, más saludables, y para eso es importante tener soluciones y alternativas de movilidad. Por ejemplo hay mucha gente que uno ve que se desplaza en bicicleta, pero queremos que ese desplazamiento sea seguro.  Por eso durante 2015 vamos a avanzar en la construcción de 57 kilómetros de ciclovías de alto estándar, y al final de mi Gobierno el compromiso es que sean en total 190 kilómetros de ciclovías.   Quiero decirles que es por esto que hicimos la Reforma Tributaria, porque necesitamos los recursos que nos permitan  a todos acceder a una vida mejor. Y con eso me refiero a las personas de los sectores más vulnerables, pero también a la clase media, que por años espera que el Estado la apoye en sus aspiraciones de mejorar su calidad de vida, de vivir en barrios mejores, más bonitos y en que puedan disfrutar con sus familias.  Amigas y amigos:  Hoy es un día en el que estamos todos más cerca de nuestros sueños.  Hoy vemos con perseverancia y convicción, que podemos construir  un país más amable, más humano, más grato de vivir.  Le quiero desear a todas y todos ustedes la mayor de las felicidades y éxito en los nuevos hogares que estarán habitando en poco tiempo más. Hogares que serán espacios de crecimiento personal, familiar y comunitario.  Ojalá que puedan comprar lo más rápido posible, porque sería bueno pasar la Navidad en casa propia.  Pero de todas maneras, yo sé que van a trabajar con mucha fuerza para poder tener sus casitas lo antes posible, y así ser ustedes los que pueden, en el caso de Guillermo, que vive con los papás,  si le resulta luego, puede invitar él a los papás a su casa, para la Navidad, y cambiar la manera de vivir.  Así que, felicitaciones a todos, que les vaya muy bien.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE CONMEMORACIÓN DE LOS 41 AÑOS DE LAS DETENCIONES DE LONQUÉN  Isla de Maipo, 5 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero agradecer a todos por esta invitación. Estuve en Lonquén hace casi cinco años,  recordábamos con algunos de ustedes, para el Día Internacional de los Derechos Humanos, en diciembre del 2009. Hoy siento una tremenda emoción  ser parte de esta ceremonia conmemorativa aquí, donde finalmente descansan los restos de un grupo de compatriotas queridos y recordados, que fueron víctimas de una violencia sin límite, del ensañamiento y de la injusticia.   Lonquén es recuerdo permanente de las brutales violaciones a los derechos humanos que sufrieron Rodolfo, Sergio, Segundo y José Manuel Maureira Muñoz; Sergio Maureira Lillo; Carlos, Nelson y Óscar Hernández Flores; Omar y Ramón Astudillo Rojas y Enrique Astudillo Álvarez; Miguel Brant, Iván Ordóñez, José Herrera y Manuel Navarro.   Tal como ellos, miles de compatriotas perdieron la vida, sufrieron tormentos, desaparecieron o fueron expulsados de su patria, sólo por pensar distinto o por luchar valientemente por la recuperación de la democracia.  Pero también estar aquí, al conmemorar estos 41 años, lo que estamos haciendo es un recuerdo permanente, a  la memoria permanente de dignidad y de entereza. Es un recuerdo permanente de cómo muchos hombres y mujeres se opusieron con valentía al terrorismo de Estado, cómo enarbolaron la bandera de la verdad contra las mentiras oficiales. Son un recuerdo permanente del valor que de ellos aprendimos, para dar a conocer la dolorosa realidad que encerraban los viejos hornos de cal.   Para ellos, para la Vicaría de la Solidaridad, para los profesionales y personas anónimas que se jugaron por la verdad y la justicia, para los familiares, que nunca han depuesto esta lucha, que es un acto de amor, nuestra admiración y nuestro reconocimiento para todos ustedes.  Y hoy es un día adecuado para hacer este homenaje, porque esa lucha por la dignidad y la justicia, por el respeto de los derechos de las personas, fue también la misma que permitió la energía que alimentó la campaña del No, que logró derrotar a la dictadura y de cuyo triunfo hoy día se cumplen 26 años de ese 5 de Octubre.   Me preguntaba Emilio ¿y van a celebrar el 5 de Octubre?  Y yo le dije “yo estoy aquí, me pareció que era más importante estar acá, ésta es la mejor manera de celebrar el 5 de Octubre”.  Esa gesta también la debemos a quienes hoy homenajeamos, porque nada de lo que ellos hicieron fue en vano: nos demostraron que no puede haber enemigos en una patria de hermanos; nos demostraron que el Estado jamás, jamás debe vulnerar los derechos de un pueblo, sino protegerlos y garantizarlos; nos demostraron que la valentía valía la pena, que alzar la voz valía la pena, que luchar por una sociedad más justa, valía la pena.  La gesta ciudadana de 1988 fue, sobre todo, expresión de que todos los chilenos y chilenas somos miembros de una comunidad, que se construye desde el respeto, desde la unidad y  desde nuestra voluntad soberana como nación, que se ampara en las leyes, que no acepta la arbitrariedad y que no niega la justicia ni la voz a ningún compatriota.   Gracias a la democracia que reconquistamos tras años de lucha, pudimos avanzar en verdad, justicia y reparación. Las comisiones Rettig y Valech, más tarde el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, contribuyeron a instalar un relato compartido sobre las atrocidades que Chile vivió durante la dictadura.   Hoy son muy pocos los que aún insisten y niegan sistemáticamente los derechos de las personas en ese período, y aunque esto puede parecer pequeñito, es también un importante avance.  El Instituto de Derechos Humanos, en tanto, se ha transformado en un actor respetado, reconocido y relevante en ese ámbito, y ha podido instalar y validar el respeto de estos derechos como un eje central de la sociedad democrática.  Porque precisamente de eso se trata, se trata de que todo nuestro quehacer esté cruzado por la convicción que los derechos humanos, en sus múltiples expresiones y manifestaciones, deben ser parte constitutiva de nuestra vida en común, día a día.  Desde luego, le corresponde al Estado garantizar aquellos derechos de nuevo tipo, que surgen de las complejas transformaciones del mundo global en que vivimos.  El avance, reconocimiento y protección de los derechos de las mujeres, de  los niños y de los adolescentes, de los derechos sexuales y reproductivos, de los derechos de los pueblos indígenas, los de las personas mayores, entre muchos otros derechos de nuevo tipo, que también exigen atención y protección.   Por eso que en el Gobierno hemos comprometido adoptar una Política de Estado Explícita e Integral de Derechos Humanos. Y esto significa al menos cuatro cosas fundamentales:  Promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos humanos;  Segundo, una institucionalidad adecuada para el diseño y el monitoreo de esa política de Estado;   Tercera, políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;   Y cuarto, verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.  En este lugar tan simbólico quiero reiterar el trabajo que estamos haciendo para crear la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con los recursos y el personal necesarios para que puedan ejercer su tarea. Y del mismo modo, vamos a reforzar el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional a partir del próximo año 2015.  Porque debemos garantizar que el Nunca Más se haga carne y cotidianeidad entre todos quienes vivimos en nuestra patria para siempre.   Han pasado más de 40 años, 41 años,  desde que se derrocó el Gobierno constitucional del Presidente Salvador Allende, y hoy, más que nunca, la verdad, la justicia, la reparación y el trabajo de memoria son fundamentales para que no olvidemos lo que ocurrió y para que eduquemos a las nuevas generaciones en una cultura de paz, de respeto, de aceptación de la diversidad y tolerancia  Por cierto, tal como dije el 11 de Septiembre pasado, sabemos que hay mucho más por hacer.  Anunciamos, en ese momento, la voluntad de impulsar las reformas legales que sean necesarias, tanto para adecuar la legislación interna a los tratados internacionales, así como para evitar la impunidad a las violaciones a los derechos humanos.   Los tribunales han cumplido y siguen cumpliendo un importante papel, pero todavía podemos hacer mucho más para cumplir la promesa de verdad y justicia con las víctimas y la sociedad.  Quiero decir que al ver Lonquén siempre en la memoria, mi compromiso ratificar, Emilio, de que tendremos memorial en Lonquén. Vamos a trabajar con fuerza para que esto sea una realidad durante este Gobierno.  Me alegra saber que la agrupación de Familiares de Víctimas de Lonquén y la Corporación Lonquén, junto con la Intendencia Metropolitana, la Seremi de Bienes Nacionales y miembros del Gobierno Regional, tendrán una jornada de reflexión en los próximos días para trabajar, justamente, en este proyecto de Memorial definitivo, entre otras cosas.  Pero cuando uno se compromete, quiere decir, intendente, que uno también se coloca. Así que ahí tenemos que entrar a trabajar.  No, no, estoy hablando de que yo también, no sólo usted.    Bueno, porque creemos que la memoria es fundamental, por todo lo que quienes me han precedido lo han dicho. Y ello hará posible también que esos lugares de memoria, tan relevantes para aquello que el Cardenal Silva Henríquez llamaba “el alma de Chile”, tengan la presencia y el peso que les corresponde como el paisaje natural, arquitectónico y simbólico.  Hará también posible, tal como decía la bellísima tonada que acabamos de escuchar, que la memoria y el ejemplo de cada una de las víctimas, de Lonquén, de Calama, de Ritoque, de Villa Grimaldi, de Colonia Dignidad y de tantos otros lugares, por mencionar algunos, sean por todos conocidos y sigan siempre vivos en nuestros corazones.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DE LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA LA DESCENTRALIZACIÓN  Y DESARROLLO REGIONAL  Valparaíso, 7 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:   Como decía Esteban, éste es un momento histórico. Estamos cumpliendo un compromiso que tomamos hace seis meses, cuando firmamos en el Palacio de La Moneda el decreto que creaba la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.   Y dijimos en esa ocasión que los 33 especialistas que iban a trabajar esa instancia, tendrían la responsabilidad de generar, mediante un trabajo amplio y participativo, una propuesta con medidas concretas para promover el poder y el crecimiento de todas las regiones.   ¿Por qué?   Porque existe amplio acuerdo que Chile necesita una política consistente y multisectorial en materia de desarrollo de las regiones, que considere la especificidad de cada una.   Porque ha llegado la hora de que las soluciones a los problemas regionales sean definidas según prioridades locales y no desde una oficina en Santiago.  Porque la descentralización no sólo es un acto de justicia con todos los habitantes de Chile, no sólo es una apuesta ética para asegurar criterios de equidad para la dignidad y calidad de vida de las personas. Es también una necesidad de nuestro crecimiento económico, que requiere que el desarrollo productivo de cada zona prospere.  Porque el centralismo es una enorme traba para el desarrollo de Chile y su gente. Una traba que debemos comenzar a eliminar cuanto antes.    Y en ese sentido hemos trabajado desde el primer día. Y como lo he dicho muchas veces, no es casualidad que el subsecretario de Desarrollo Regional haya sido el intendente de Coquimbo. Lo nombré expresamente, porque creía que tenía que estar en ese cargo alguien que creyera en la descentralización, que creyera en el regionalismo y que además hubiera tenido la experiencia concreta de enfrentar una tarea de esa naturaleza.  Pero en el Gobierno tenemos otros regionalistas también.  Tenemos aquí a Pablo Badenier, que es de esta región, a Aurora Williams, que es de Antofagasta, a Carlos Furche, que es de Magallanes, tenemos varios ministros que son de regiones. Y tampoco es una casualidad.  Y en ese sentido es que hemos trabajado, como digo, desde el primer día, y por eso que la creación de esta comisión ha sido esencial. Y quisiera  agradecer a todos los miembros de este grupo de trabajo, y también a cada una de las organizaciones, a cada una de las autoridades locales y a cada uno de los ciudadanos y ciudadanas que participaron en los diversos encuentros que se llevaron a cabo a lo largo del país.   El esfuerzo de todos y todas ha sido esencial en la elaboración de esta propuesta.  Una propuesta que a partir de hoy, porque ahora se me ha sido entregada oficialmente, el día domingo, en un medio de comunicación, salió un conjunto de información sobre esta propuesta.  Pero yo, perdónenme, prefiero leer la que me han entregado hoy día aquí oficialmente, para estar segura que las medidas que me han propuesto sean efectivamente la que la comisión ha señalado. Y, por tanto, imposible que hoy día yo aquí responda a cada una de estas medidas que aún no he leído.  Pero mi compromiso es que lo vamos a trabajar con mucho cariño y con espíritu descentralizador.  Tanto Esteban Valenzuela y Heinrich von Baer un día me comentaban de que efectivamente hoy día tenemos una tremenda oportunidad, y además, lo importante, cómo el tremendo clamor de descentralización de manera tan transversal.  Pero quiero decirles que ustedes cuentan con aliados muy importantes en el Gobierno, porque ustedes cuentan con una Presidenta que cree profundamente en la descentralización, un ministro del Interior que también cree profundamente no sólo en la regionalización, sino en la descentralización, un subsecretario de Desarrollo Regional que también lo hace, y también, espero, todos los ministros tendrán que dar el ancho en ese sentido.  Vamos a estudiar a partir de hoy en todo detalle, las más de 70 medidas  para determinar los mejores cursos de acción.  Algunos son materia de ley, otros puede no ser materia de ley, por lo tanto tenemos que identificar cada una de las medidas, cómo seguir adelante, de modo que las inequidades territoriales no sigan entorpeciendo nuestro desarrollo.  Pero más allá de las medidas específicas que vamos a adoptar, quiero decir que estamos asumiendo compromisos desde el primer día, que van en la línea de lo que señala esta comisión.   ¿En qué sentido?  Al menos en cuatro sentidos ya hemos estado iniciando trabajos y vamos a continuar en ello: reformas constitucionales; más capacidades y competencias administrativas; más recursos para las regiones y más democracia y representación para todos nuestros territorios.   Vamos por parte. En primer lugar, si de verdad queremos avanzar hacia un Estado descentralizado, debemos asegurar que nuestra Constitución Política vele por este propósito.   Para ello, este año enviaremos al Congreso un proyecto de reforma constitucional que haga de Chile un Estado unitario, pero descentralizado.  No basta ya con promover la regionalización, lo que hoy se requiere es promover la descentralización.  ¿Qué significa esto? Que la acción del nivel central seguirá la lógica de asignar mayores competencias y atribuciones tanto al gobierno regional como a los municipios del país.  Otro aspecto de esta reforma dice relación con una mayor articulación entre el nivel central y las regiones, a través de la implementación de lo que hemos denominado “contrato región”, es decir, un plan anual de inversión que se materializará mediante convenios de programación.  Y por cierto, esta reforma constitucional considera la elección directa y democrática de los intendentes, tal como comprometiéramos en la campaña.   Tenemos la certeza de que son los habitantes de cada región quienes deben elegir a las autoridades que representan de mejor manera las esperanzas y proyectos de sus habitantes.  En segundo lugar, he solicitado al ministro del Interior y al subsecretario de Desarrollo Regional que se hagan las consultas políticas y técnicas necesarias, que permitan que, a más tardar durante la primera quincena de diciembre, se ingresen las indicaciones al proyecto de ley de fortalecimiento de la regionalización, actualmente en la Cámara de Diputados.  Se trata de un proceso que ya está en marcha. Y sabemos bien que es un anhelo largamente esperado por los habitantes de regiones y que no puede demorar más tiempo.  ¿Qué nos va a permitir estas indicaciones?  Por ley nos va a permitir facultades transferidas a los gobiernos regionales y fortalecimiento del Consejo Regional.   Tal como lo comprometimos en nuestro Programa de Gobierno, dotaremos a las regiones de nuevas competencias.  En concreto, estamos hablando de la creación de 3 servicios dependientes del gobierno regional, en las áreas de fomento e industria, desarrollo social y humano, infraestructura y transporte.  Por lo tanto, el planteamiento de la comisión de que Serviu, Indap, Corfo,  que muchos de ellos estén insertos de manera descentralizada dentro de estas tres grandes áreas.  Este cambio institucional, porque no basta con tener un intendente electo, que además yo comparto que tiene que ser el presidente regional, para evitar, justamente, la duplicidad de funciones, pero ese gobierno regional tiene que tener una estructura, una estructura que le permita tener las  competencias, las capacidades y la estructura que le permita llevar adelante los cambios.  Este cambio institucional significará eliminar algunos de los actuales servicios regionales, para traspasar sus competencias a las nuevas instituciones dependientes de los gobiernos regionales.  Nosotros hemos querido empezar, también en la mirada del presupuesto, incorporar algunos de estos elementos, y me voy a referir en un ratito más a ello.   Para llevar a cabo todo esto, el 2015 iniciaremos un proceso de fortalecimiento del capital humano de los gobiernos regionales y locales, lo que en los años posteriores será una política pública permanente, porque necesitamos que no haya disparidades en preparación ni competencias entre funcionarios de diversas regiones.  Adicionalmente, queremos potenciar la labor fundamental que hacen los consejeros regionales, quienes hoy, por primera vez, han sido electos de manera democrática y directa por los propios ciudadanos y ciudadanas. Para eso, para ejercer su rol, contarán con una dieta acorde a sus responsabilidades. Un tercer aspecto que ha planteado la comisión y que compartimos plenamente, es que la descentralización no puede tener éxito si la elección democrática de sus autoridades y el traspaso de competencias no van acompañados de los recursos necesarios para ello.   Por muchos años las regiones han sentido que deben asumir las externalidades negativas del crecimiento y el desarrollo, mientras los beneficios quedan en la capital.   Pues bien, ha llegado el momento de hacerse cargo de esa demanda y avanzar hacia un desarrollo armónico, integrado y más justo para todo el país.  Así que no se preocupen: cada una de las medidas estará financiada.   Para ello enviaremos, a más tardar en Junio del 2015, un proyecto de ley de financiamiento regional y responsabilidad fiscal, que permita, por un lado, hacernos cargo de la propuesta que ustedes nos están haciendo, de que parte de la riqueza que se genera en el lugar, quede en el lugar donde se genera. Ahí haremos los planteamientos de financiamiento regional que nos permitan dotar efectivamente de recursos.  Pero también el proyecto de ley de responsabilidad fiscal, que permita incrementar los ingresos de las regiones, dotarlas de mayores niveles de decisión de sus prioridades, pero a la vez, apuntar a una mayor eficiencia en la asignación y uso de los recursos, a mayor probidad, como decía también Esteban Valenzuela,  y a reunir en un solo cuerpo de ley, un conjunto de normas que hoy día están dispersas en diversas leyes.  Al mismo tiempo, estos mayores recursos irán de la mano con mejoras a los instrumentos de rendición de cuentas y  transparencia del uso que los gobiernos regionales hagan de los recursos públicos.   Pero hay algo más.   Queremos garantizar que la voz de las personas de las regiones también tenga un nivel adecuado de incidencia en las decisiones locales. Y éste es el cuarto eje de transformaciones en las que tenemos acuerdo con la Comisión de Descentralización y Desarrollo Regional.  No es que no tengamos acuerdos con los otros, los otros los voy a ir a estudiar a la casa, es tarea para la casa.  Y como Gobierno, estamos determinados a impulsar reformas políticas que fortalezcan la democracia local y regional.  En ese sentido, me parece muy auspicioso que como parte de los acuerdos alcanzados en el debate sobre la reforma al sistema electoral, se haya introducido un conjunto de indicaciones a la Ley de Partidos Políticos que hoy se discute en el Senado.   Estas indicaciones rebajan los requisitos para constituir partidos regionales, establecen un nuevo umbral para su mantención y permiten que efectivamente haya partidos que representen los intereses de la región.   La descentralización, como ven, es para este Gobierno un compromiso en serio, que va mucho más allá de las declaraciones y  palabras.  Y, por tanto, hemos sido consistentes con este propósito en el proyecto de Ley de Presupuesto para el año 2015. En él se contempla de manera piloto el Fondo de Convergencia Regional.  Este instrumento, que aumentará sus recursos año a año, estará destinado justamente a lo que queremos, y es que no sólo descentralicemos de Santiago a las capitales regionales, sino al conjunto de la región, para que no nos engañemos: centralización también existe al interior de las regiones, entre las ciudades más grandes y las ciudades más pequeñas. Y, por lo tanto, tenemos que ir también a apoyar a aquellos que están más rezagados.   Entonces, este instrumento busca compensar a los territorios rezagados y a las zonas extremas del país, en los que ya hemos iniciado programas específicos para sacarlas de su actual situación de atraso o compensar su condición de aislamiento.   La ley de Presupuesto 2015 contempla, además, el aumento en un 16% la inversión decidida por Gobiernos Regionales para atender necesidades locales, mientras enviamos, como ya decía, el próximo año la Ley de Financiamiento Regional y de Responsabilidad Fiscal.   El Fondo Nacional de Desarrollo Regional, a su vez, se incrementará en un  15,7%.  Porque vamos a mandar todas las leyes, pero no tenemos tiempo que perder.  Mientras tanto, estamos mandando recursos para que podamos ir avanzando en muchas de estas iniciativas.  Pero como la descentralización también incluye a los municipios, y aquí tenemos varios alcaldes y alcaldesas, conjuntamente con las medidas que he anunciado y que los involucran, vamos a impulsar un programa de modernización municipal. Queremos, yo sé que esto es algo ampliamente anhelado por los alcaldes y alcaldesas, que las municipalidades pasen de cumplir una función principalmente administrativa, a la constitución de verdaderos gobiernos locales, que se estructuren en base a cuatro principios fundamentales: modernización, equidad,  autonomía y rendición de cuentas.  En otras palabras: necesitamos plasmar el impulso descentralizador en todas las políticas de Estado.   Como ustedes saben, y lo voy a mencionar, porque no es sólo lo que a lo mejor está contenido en estas medidas, hemos comprometido, dentro de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, la creación de 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo nuestro territorio. Y estos centros van a trabajar directamente con los micro y pequeños empresarios, para desarrollar todo su potencial, aprovechando, justamente, las fortalezas productivas de cada región.  Pero no sólo el Gobierno debe impulsar una efectiva descentralización, también los privados están invitados a esta tarea.  Y también en vivienda, en educación, en capacitación, hemos dicho que queremos respuestas adecuadas a la realidad de cada territorio.   Amigas y amigos:   Hoy día estamos dando un paso importante, pero yo quiero hacer un compromiso con ustedes, éste no va a ser otro documento de descentralización que va a quedar guardado en la gaveta del Presidente de la República. Nosotros vamos a tomar este documento y vamos a trabajar sobre las medidas propuestas para que la descentralización en nuestro país sea una efectiva realidad.  A la luz de la discusión nacional y local, estamos articulando entre todos, y quiero realmente agradecer el aporte y la contribución de todos, a una política consistente, nacional y de largo plazo, que nos permita, efectivamente, dar a cada región el lugar que se merece en el desarrollo de nuestra patria.   Hoy estamos reafirmando ante ustedes nuestra voluntad de apostar por las regiones, por su potenciamiento y por su determinación en sus propios modos de crecimiento y progreso.   Hoy, a través de todas estas iniciativas, y las que vamos a llevar adelante, estamos comprometiéndonos, como Estado de Chile, con los derechos, las libertades, las oportunidades y el bienestar de todos nuestros compatriotas, en cada lugar de nuestra tierra, tal como cada uno y cada una de nosotros anhela.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN LANZAMIENTO OFICIAL COPA MUNDIAL SUB 17 - FIFA CHILE 2015  Santiago, 7 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría participar de esta ceremonia de lanzamiento de la decimosexta versión de la Copa Mundial Sub-17, que estoy segura será un nuevo motivo de orgullo para Chile.  Desde marzo del 2011 que Chile viene trabajando en la organización de esta Copa Mundial con la activa participación de todos los actores involucrados. Futbolistas, entrenadores, preparadores físicos, organismos privados y públicos, periodistas, todos han entendido que el trabajo conjunto es el único camino para sacar adelante un desafío de esta envergadura.   Y cómo no va a ser así. Resulta que después del Mundial del 62, éste será el evento futbolístico más importante que hayamos organizado.  Aquí se ha dicho, pero creo que siempre es bueno recordarlo, que se disputarán 52 partidos en total, participando 24 selecciones nacionales de los 5 continentes, cuyos jugadores representan las promesas del fútbol de los próximos años. Los futuros Messi, Neymar, Cristiano Ronaldo, Alexis y Vidal se darán cita en Chile el próximo año.  Quiero aprovechar para reiterar en esta ocasión el compromiso de mi Gobierno, en que tendremos la infraestructura deportiva con estándar FIFA para el Mundial Sub-17 y también para la Copa América del 2015, para lo que estamos destinando los recursos necesarios que nos permitan tener todo como corresponde.  Volveremos a mostrar al mundo que un país como Chile se hace grande cuando hay que organizar una cita internacional de esta magnitud.  Y algo muy importante que quiero contarles. En el caso del Mundial Sub-17, vamos a subsidiar el precio de las entradas y vamos a cubrir los costos de traslado para niños, niñas y jóvenes de sectores vulnerables, para que puedan también asistir a los partidos.  Estaremos todos vibrando con decenas de encuentros en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de Los Lagos. Y yo me comprometo a estar en esa inauguración dando el puntapié inicial, pero espero que sin zapato volador esta vez.   Porque la fiesta del fútbol tiene que ser para todo Chile. Y porque nuestros seleccionados Sub-17 necesitan tener un gran apoyo, para que volvamos a tener nuevas alegrías y excelentes resultados.   Y eso no son sólo palabras.  En el presupuesto para el año 2015 que acabamos de presentar, habrá una inversión de 128 mil millones de pesos en deporte, que representa el sector con el segundo mayor aumento de presupuesto, con 37,4% de incremento respecto de este año.  Con esto vamos a poder construir 10 nuevos Centros Deportivos Integrales, 2 nuevos estadios en las comunas de Ovalle y La Calera, y dar inicio a los estudios de diseño de los estadios de San Felipe y Los Ángeles.   También habrá fondos para las Escuelas Deportivas Integrales, para el deporte de alto rendimiento y de manera inédita para el deporte paralímpico, lo que es un importante reconocimiento a estos valiosos deportistas.   En definitiva, estamos avanzando para que el deporte pueda ser realizado en las mejores condiciones y sea accesible a todas y todos.   Y los representantes de las regiones que hoy nos acompañan saben que contamos con ellos para hacer un trabajo ejemplar en cada una de las sedes de la Sub-17.   No me cabe duda que una vez más vamos a ser capaces de demostrar lo mejor de nosotros, lo mejor de nuestro país, con la calidez, el empeño, la disciplina, la generosidad y el entusiasmo que este Mundial se merece.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO Y PROPUESTA DE UN NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD  Santiago, 8 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en esta ceremonia. Creo que hoy día estamos cumpliendo una etapa importante en el camino para mejorar la salud de todos los chilenos y chilenas, más allá del sistema en que se atiendan.   Hoy están presentes no sólo autoridades de Gobierno y del Congreso, sino también representantes de entidades públicas y privadas de salud, representantes de gremios, de asociaciones, del mundo científico y académico.  Quiero agradecer a todos los representantes de la Comisión, encabezados por su secretario ejecutivo, Camilo Cid, por el tremendo trabajo que han desarrollado, comprometiendo su tiempo personal para estar todos los jueves en La Moneda -y luego, ya hemos sabido, con un mucho más intensivo proceso-, trabajando en esta propuesta de ciento veintitantas páginas que hoy día me entregan y que me comprometo a leer del principio al fin. Y no sólo a leer, sino que naturalmente hacer lo que corresponda con ella.  Agradezco que hayan cumplido cabalmente con lo señalado en el mandato presidencial, analizando un tema tan complejo y generando ideas concretas para mejorar la cobertura de salud de más de 3 millones de chilenos y chilenas que están afiliadas al sistema privado.   Quiero destacar que en este trabajo, esta Comisión también generó espacios importantes para escuchar a la ciudadanía, no sólo en la Región Metropolitana, sino también en otras regiones, tales como La Araucanía y Antofagasta.   Colegios profesionales, trabajadores, dirigentes vecinales, académicos, representantes de aseguradoras y prestadores privados, consultores, fundaciones, centros de estudio, entre otros, pudieron entregar sus visiones y sus propuestas. Esa es la parte que queremos hacer a todo nivel, abrir a la ciudadanía la deliberación sobre las decisiones que nos incumben a todas y a todos, de acuerdo a la experiencia de esas personas y, por tanto, tomar las decisiones para que esa experiencia sea buena, positiva.   Porque este informe que hoy recibo contiene importantes acuerdos, pero también, tal como lo pedí, hay algunos disensos y posiciones minoritarias. Valoro que todo esto esté considerado en el informe, porque no tenemos miedo a las diferencias y debemos ser capaces como país de hablar de todos los temas, sin tabúes y sin miedo, expresando todo el espectro de miradas que, efectivamente, existen en torno a cómo debe ser la salud privada.  Sé que a todos quienes hoy estamos aquí nos une un fuerte compromiso con la salud en nuestro país y a todos nos convoca la convicción de que podemos y debemos mejorar las actuales condiciones del sistema.   Todos sabemos y conocemos que la enfermedad nos hace sentir vulnerables, y en momentos necesitamos más que nunca sentir que la salud es un derecho efectivo, e, independiente de si pertenecemos al sistema privado o público de salud, podamos obtener una atención rápida, oportuna y de calidad.  Este informe propone mejoras para el sistema privado. Busca que sea coherente con los principios de seguridad social y también promueve mayor equidad y solidaridad entre quienes optan por las Isapres.   Porque el sistema privado ha sido sin duda relevante para todos aquellos compatriotas que han optado por él, pero también es cierto que requiere de una revisión que lo haga más solidario y que evite que las personas -especialmente las de la clase media- se sientan discriminadas por su sexo, edad o preexistencias, o que se cometan abusos con ellos.   Sin embargo, éste es un tema que también concierne al sistema público de salud. ¿Por qué? Porque la necesidad de salud de las personas es una sola, y lo que ocurre en un sector tiene importantes efectos en el otro.   Como Gobierno nuestro objetivo es avanzar hacia una cobertura que contemple el acceso a un conjunto de servicios de salud que estén garantizados a todos los ciudadanos con una protección financiera lo más alta posible.   Asimismo, creemos que la solidaridad debe ser otro concepto central. Eso significa que todos y todas hagamos un aporte a la salud de todos.   Entendemos que este camino requiere gradualidad, pero que sin duda es importante que como sociedad seamos capaces de ir avanzando progresivamente en esta línea.  Adicionalmente, el principio de la equidad se debe ver reflejado en que las prestaciones de salud se reciban de acuerdo a la necesidad de las personas y no a su capacidad de pagar por ellas. Y, a la vez, en que quienes tienen más recursos, aporten en mayor medida a financiar este sistema.  Por cierto, el sistema de salud debe estructurarse de la manera más eficiente posible para darle una sustentabilidad en el tiempo y hacer un uso transparente y adecuado de los recursos disponibles.   Esto es fundamental para que podamos financiar crecientemente más y mejores servicios para las personas.   Con esto en mente, el Gobierno trabajará en la redacción de un proyecto de Ley de Isapres basado en las propuestas entregadas por la Comisión Asesora, que nos permita terminar con aquellos problemas que se han identificado y que conocemos que afectan al sector privado de salud.   Pero no sólo eso: a través de este compromiso, estaremos construyendo un sistema de salud más justo para todas y todos quienes vivimos en nuestra patria.   Ésta ha sido desde el primer día nuestra prioridad. En estas mejoras hemos puesto nuestro empeño desde el primer día. Y lo hemos hecho pensando en las personas que se atienden vía Isapres, pero también en la enorme mayoría de compatriotas que confían su salud al sistema público.  Por eso que el proyecto de Ley de Presupuesto, recientemente enviado al Congreso, contempla un incremento de inversión en salud de un 85%, posibilitando así el ambicioso plan de inversiones de 4 mil millones de dólares para fortalecer la salud pública en nuestro país, en inversión pública. Estamos incrementando cuatro veces el presupuesto para infraestructura de atención primaria, respecto del 2014.   A ello se suma el incremento del 7,2% del valor del per cápita basal. Así reafirmamos la importancia que tiene el nivel primario de salud en el acceso efectivo de las personas a la atención.    Pero también se contemplan recursos para mejorar y actualizar equipamiento; para adquirir más ambulancias; para contratar más especialistas y médicos; para nuevas coberturas de programas odontológicos, por mencionar algunas. Y se contempla también recursos que aseguren la cobertura de tratamientos de alto costo y para enfermedades crónicas, entre otras medidas. Es decir, queremos mejorar el sistema de Isapres, pero también queremos y tenemos muy claro que tenemos que fortalecer y mejorar el sistema público de salud. Estamos trabajando en las dos líneas.   Amigas  y amigos:  Ésta es la primera etapa de un camino que comenzamos a transitar para que Chile tenga el sistema de salud que se merece: moderno, solidario y justo, que ayude a terminar con las desigualdades y marginaciones que aún existen en materia de derechos.    Ahora será tarea de toda la sociedad, de todos los actores, el destinar esfuerzos y voluntad para hacer de estas propuestas de cambio una realidad.   Creo que son buenas noticias para toda la sociedad, sobre todo, son buenas noticias para quienes hoy día sienten que son perjudicados por el sistema actual; es decir, las mujeres, las personas mayores, quienes han tenido problemas de salud y quienes pertenecen a hogares de menores recursos.  Así que, muchas gracias, nuevamente, a los comisionados y comisionadas. Muchas gracias a todos quienes aportaron sus ideas a esta Comisión, y muchas gracias, desde ya, a todos quienes colaborarán para llevar adelante todos los cambios que se requieran para asegurar una mejor salud, sin exclusiones y sin discriminaciones, a lo largo y ancho de toda nuestra patria, para todas y todos.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR ENCUENTRO REGIONAL POR ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA HACIA LA MUJER EN EL PUESTO DE TRABAJO Y EL EMPLEO PÚBLICO  Santiago, 9 de Octubre de 2014   Amigas y amigos, y yo diría, compañeras del sector público, porque yo he sido siempre una funcionaria pública.  Y por eso aquí no estoy de manera protocolar, estoy, primero que nada, comprometida con el sector público y, segundo, comprometida en la lucha contra la violencia contra la mujer. Aquí ando con el Pin que hicimos en América Latina, para el mes de noviembre antepasado, dos años atrás, para la lucha contra la violencia contra la mujer en todos lados, en la casa, en el trabajo, en la calle, en el transporte público, en todos lados.  Quiero agradecer la posibilidad de participar en este evento, va a ser un tremendo aporte hacia lo que todos queremos, que sea una sociedad más igualitaria, más justa e integrada a todas nuestras sociedades.  Quiero destacar especialmente el esfuerzo que ha desarrollado la Internacional de Servicios Públicos en esta lucha, al incorporar extensamente los temas y las políticas de igualdad de género en su trabajo.  Éste es el tipo de iniciativas que nos impulsa a tomar conciencia de la responsabilidad que tenemos también en esta materia como servidores y servidoras del Estado, y también, al hacerlo así, de nuestros compatriotas.  Y el tema que nos convoca hoy día es la violencia  que viven las mujeres trabajadoras, y especialmente las mujeres que trabajan en el ámbito público.  Y pudiera parecer, para algunos, una violencia puntual, pero lo que está expresando es una realidad mayor, esa realidad de la que nos hablaba Yuney, esa realidad de discriminación, de marginación, de asimetría de oportunidades y de abuso que afecta en mayor o en menor medida a la gran mayoría de las mujeres en todo el mundo.  Un escenario de desigualdad que estamos decididos y decididas a cambiar, dentro del ámbito público, pero también dentro de todos los espacios en nuestras sociedades.  Las mujeres en Chile y  América Latina han alcanzado un nivel de escolaridad mayor que el de los hombres. Participan en distintos ámbitos del mundo del trabajo, dirigen organizaciones sindicales, federaciones de estudiantes, están integradas en las  distintas ramas de las fuerzas armadas, pueden ser presidentas del Senado o Presidenta de la República. Yo siempre he dicho, alguien podría creer que Chile es hoy día el paraíso para las mujeres, tenemos la Presidenta de Chile, tenemos la presidenta del Senado, tenemos la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, la más grande federación de trabajadores de Chile, tenemos las dos más grandes universidades de Chile, dos presidentas de federaciones estudiantiles y, sin embargo, si bien hemos tenido avances, nos queda mucho por avanzar.  Porque a pesar de estos logros, de tener mujeres en cargos importantes, aún es fuerte, y yo creo que pasa lo mismo en muchos otros de los países que están aquí representados, aún para las mujeres la mochila es más pesada que la del compañero de estudio, del compañero de trabajo y de familia, porque en ella se cargan patrones sociales que buscan encasillarlas en un determinado rol social o que le asignan en solitario una serie de tareas que deberían ser compartidas, deben asumir mayores responsabilidades en las casas, en el cuidado de los hijos, de los adultos mayores.  Pero dentro de las cargas  que más afectan a las mujeres, y tal vez, sin duda, la más intolerable, es la violencia de género en todas sus facetas: la violencia física y sexual, por ejemplo,  pero también la violencia sicológica que afecta  a más de un tercio de la población femenina en el mundo.  O realidades como el acoso, que desgraciadamente permanecen como lacra en nuestro mundo.  Pero también hablo de la violencia social, económica y sicológica, como ya decía.  Y permítanme expresarlo en cifras a partir del caso chileno.  En Chile, una de cada tres mujeres declara haber sufrido algún tipo de violencia por parte de familiares, parejas o ex parejas.  En Chile, cada año enfrentamos la dolorosa realidad de 40 asesinatos de mujeres, femicidios que hoy son reconocidos y nombrados como tales, como un problema social que debemos enfrentar colectivamente y no como un caso aislado que se consigna en las páginas de temas policiales en los diarios.  Y  así lo está haciendo Chile, a través de la duplicación de las casas de acogida existentes y a través del aumento sustantivo de un 25% de centros que prestan servicio y acompañamiento a las mujeres que sufran violencia.  Pero ésta es una parte no más de la tarea.  ¿Qué es lo que nos dice la Organización Mundial de la Salud?, que tal como nos decía Yuney, quienes están más expuestas a la violencia son las mujeres con menores ingresos, con menores estudios y niveles de instrucción, o mujeres que son discriminadas en sus sociedades.  Sabemos que en América Latina las mujeres afrodescendientes, por ejemplo, las mujeres de minorías étnicas son quienes tienen mayores niveles de violencia y discriminación, que se expresa también en una violencia en todos sus tipos.  Por lo tanto, sabemos que uno de los elementos fundamentales para que una mujer pueda estar en mejores condiciones, ser autónoma y tener mejores condiciones de su vida, es el trabajo, porque eso les permite tener a las mujeres las condiciones materiales para ser independientes, para tomar sus propias decisiones y para aquellas mujeres que han caído en el círculo de la violencia intrafamiliar, poder salir de ello y tener como sostenerse ella y su familia.  Y esa es una de las mejores maneras de prevenir situaciones de vulnerabilidad y liberarlas de una dependencia económica que se vuelve contra ellas en forma de violencia y opresión.  Pero aquí tenemos una gran tarea pendiente en Chile.  Por un lado, ya voy a llegar a la violencia en el trabajo, pero estamos hablando del marco general primero, porque sólo en Chile un 48% de la fuerza laboral femenina está incorporada al mercado del trabajo, mientras en los hombres esta cifra es de un 72%.  A esto se suma otro gran problema que tenemos, y que es una brecha salarial de alrededor del 30% entre mujeres y hombres que desarrollan un mismo trabajo.  Y que además es a todos los niveles.  Debemos hacer importantes esfuerzos por mejorar las condiciones de incorporación de la mujer al mundo laboral, y hemos planteado un fuerte plan  de capacitación focalizado, que va a beneficiar a los dos grupos más importantes que tenemos aún con mayores tasas de desempleo: mujeres, jóvenes, y en ese sentido, también jóvenes con discapacidad.  Y este fuerte plan de capacitación va a beneficiar a 300 mil mujeres vulnerables durante este Gobierno, que también considera cupos para el apoyo del microemprendimiento.  Ahora, esta incorporación al mercado laboral requiere también de apoyo en ámbitos de la vida familiar, que hoy día son asumidos fundamentalmente por mujeres. Me refiero especialmente al cuidado de los niños y de personas mayores o enfermas.   Y éstas son materias que hemos estado abordando en el marco de la reforma a la educación, habilitando 4.500 salas cuna y 1.200 salas de niveles medios durante este período.  Ustedes podrán decir ¿esto tiene que ver violencia o no?  En gran medida tiene mucho que ver. Por un lado, queremos más mujeres trabajando, pero en buenas condiciones, que tengan los niños bien cuidados y que sientan que tienen las herramientas, sean víctimas o no de violencia, para salir adelante.  Pero además, qué importante cuando las mujeres son víctimas de acoso o de violencia, poder contar con estas intervenciones, de manera que puedan tomar las mejores decisiones.  Ahora, ello, junto con asegurar educación de calidad desde el inicio, igualando oportunidades tempranamente entre niños y niñas, permite que los hijos de las trabajadoras estén bien cuidados, recibiendo estimulación temprana y además, previniendo, haciendo los trabajos de prevención y de fomento de actitudes sanas y de cómo relacionarse entre hombres y mujeres desde la más tierna infancia, porque los modelos se aprenden desde pequeñitos, en hombres y en mujeres.  Por lo tanto, tenemos que actuar lo más  precozmente posible.   Y así vamos cambiando las condiciones de base para revertir en su raíz las desventajas que sufren las mujeres en el acceso  al trabajo. Pero, en paralelo, debemos generar las condiciones que permitan que las relaciones laborales se den en  un contexto de equidad. Y en esto también tenemos varios pendientes.  El promedio de denuncias por acoso sexual en Chile fue de 160 denuncias al año, entre los años 2009 y 2013.  De ellos, 7 de cada 10 fueron interpuestas por mujeres, y a pesar de que hasta Junio de este año se habían interpuesto 101 denuncias por acoso sexual, los datos dicen que ninguno de ellos fue en el sector público y de defensa.  En materia de acoso laboral, el promedio de denuncias entre el 2009 y 2013, fue de 2.400 denuncias al año, y entre Enero y Junio del 2014 se han presentado 1.316 denuncias a nivel nacional, de las cuales 161 corresponden al sector público y al sector de defensa.  Alguien podría decir “qué bueno”.  En el sector público no está pasando acoso, problemas. Mi experiencia, yo soy médico, soy epidemióloga, que cuando no existe un programa detallado, donde la gente tiene la información, obviamente las denuncias son menores.  Cuando la gente no sabe lo que tiene que hacer o teme que una denuncia puede tener un problema para ellos después, no hace la denuncia.  Por tanto, yo creo que no nos tenemos que quedar contentos con esto, sino más bien, creo que el tremendo aporte de esta guía nos va a permitir, primero, conocer la realidad, segundo, prevenirla y, tercero,  actuar sobre ella, de manera de asegurar que nuestras mujeres en el trabajo puedan tener condiciones de dignidad, de respeto adecuadas.  Como decía, yo creo que nosotros, a pesar de que estas cifras parecieran mostrar que no hay problemas, creemos que tenemos grandes pendientes, como nos revela la guía la prevención del acoso laboral dirigida a las trabajadoras del sector público, que ustedes vieron anoche, a mí me lo acaban de pasar, así que me llevo como tarea para la casa leerlo con mucho entusiasmo y ver después con la ministra cómo podemos empujar esto en el sector público, pero también puede ser de gran ayuda para trabajar en el mundo del sector privado.  Sólo en el 12% de los casos investigados de denuncia por acoso laboral del sector público se aplicó alguna sanción.  O sea, primer tema, como Chile: yo creo que no conocemos el universo real del acoso en el mundo laboral. Y, segundo, de aquello que conocemos, que suponemos que es la punta del Iceberg , resulta que las sanciones son escasas.  Mi propia experiencia como ministra de Defensa, alguna vez recibí una carta de una mujer denunciando acoso en una rama de las fuerzas armadas.  Y yo hice lo que los ministros tenemos que hacer, hablar con el comandante en Jefe, pedir que instruyera el sumario pertinente.  ¿Resultado?  No se pudo comprobar que hubiera habido ninguna situación de esa naturaleza.  Entonces, sabemos que hay un problema y que tenemos que enfrentarlo de mejor manera.  Pero más complejo que esto, sólo la mitad de los servicios públicos cuentan con protocolos de denuncias por acoso laboral y comités  paritarios.  Es decir, la mitad de las mujeres  que trabajan en el sector público no conocen estas herramientas. Y me parece que son importantes conclusiones.  Como Estado quisiéramos  estar dando el ejemplo en materia de equidad, pero queda todavía mucho camino por recorrer.  Y esto ha sido una preocupación antigua mía.  Y es por eso que durante mi anterior Gobierno, preocupada de otros aspectos del sistema público, y era que mucha gente, particularmente mujeres, con toda esta doble o triple carga en sus hombros, esta mochila de responsabilidades, nunca tenía acceso a una capacitación adecuada, porque o era hecha en horas que le impedían compatibilizar la vida familiar con la vida profesional, o no había todas las facilidades, es que elaboramos un Código de Buenas Prácticas Laborales sobre No Discriminación. Queríamos que la administración pública se convirtiera en la punta de lanza que abriera el camino a la equidad de género en el campo laboral.    Y ese código busca eliminar prácticas discriminatorias en organizaciones públicas, pero después se la presentamos al sector privado y le dijimos “el Estado está haciendo esto, ustedes también tienen que hacer lo suyo”.  Lo que busca ese código, más allá de que habrá que hacer una evaluación si está funcionando o no, que es otro tema, pero lo que había detrás de esa iniciativa era avanzar en conciliar vida laboral, personal y familiar; buscaba visibilizar las brechas de género en el empleo e incorporar las perspectivas de género en la gestión de recursos humanos de las empresas públicas y privadas.  A partir de ese Código generamos lo que se llamó Modelo Iguala, para su aplicación efectiva y verificable, tanto en empresas públicas como privadas.   Y quiero decir que así como algunas partes del sector público se lo tomó con mucho entusiasmo, hay otras empresas públicas que costó infinitamente  que de verdad se pusieran a la altura del desafío.  Así como muchas empresas privadas también lo asumieron.  Actualmente el Servicio Nacional de la Mujer -hoy día un Servicio, pero en el día de ayer se aprobó en la Cámara, y ahora pasa al Senado, el Ministerio de la Mujer que estamos creando, para darle un mayor estatus-  puede otorgar el Sello Iguala a las empresas públicas o privadas que cumplan con la norma específica desarrollada por el Instituto Nacional de Normalización.  En resumen: sabemos que hay iniciativas que han implicado un importante avance en el camino por conseguir un espacio laboral más equitativo en la administración pública, y vamos a seguir trabajando en esa línea, pero me parece que hay un problema mucho más complejo que afrontar, el Estado tiene que hacer, el Gobierno tiene que hacer lo que corresponde, el tema es cómo nos hacemos cargo de aquello que se arraiga perversamente en nuestros usos culturales, y es el acoso sexual y el acoso laboral, que en su gran mayoría afecta a las mujeres.   La violencia nunca ha sido un tema de sexualidad, la violencia es un tema de poder, pero también de fondo están patrones culturales que hay que modificar brutalmente.   Para combatir estas prácticas no basta la labor del Gobierno. Por cierto que requerimos hacer lo que tenemos que hacer, campañas permanentes de información, de apoyo, requerimos procedimientos apropiados, seguros para las víctimas y ágiles, que investiguen y, sobre todas las cosas, que  sancionen estos casos.   Son tareas en las que estamos trabajando, pero que no son suficientes, porque lo determinante es que aquí todos seamos parte de este impulso, que entendamos el acoso como una pésima práctica, que lo condenemos unánimemente, sin que haya espacio para la anécdota o para la banalización o chistes tontitos. Porque hay gente que hace chistecitos sobre estas cosas.   Y en ese sentido, yo me alegró  que aquí no hayamos puras mujeres, que también haya hombres, porque la lucha por la igualdad de los derechos de las mujeres no tiene que ser sólo la lucha de las mujeres, tiene que estar los hombres tan comprometidos como las mujeres en esto, en la igualdad de derechos, en la igualdad de oportunidades, en luchar contra todas aquellas cosas que evitan que hoy día grandes mujeres puedan llegar a tener los cargos de representación, sea en el trabajo, sea en la política, sea en la sociedad, que se merecen.  En eso, todos somos necesarios.  Y, sin duda, en el trabajo, y sin duda en el sector público. Y en eso, también las propias trabajadoras y los trabajadores son vitales.   Y en este sentido, yo creo, aquí estamos con mujeres y hombres dirigentes sindicales, creo que el apoyo de las asociaciones de funcionarios, de los sindicatos, de acuerdo a la estructura que haya en cada país, se considera un factor favorable para las denuncias, pero sabemos que sólo participan el 21% de ellas.   Y esperamos que esta cifra aumente a partir del compromiso colectivo y solidario entre trabajadores en una institución.    Y necesitamos, sobre todo, que los temas de género dejen de ser sectoriales y que sean transversales en cada ámbito de la política pública.  Cómo las mujeres en un país avanzan, en el sector público, en la calle, en la sociedad, no es un problema de los ministerios de la mujer, tiene que ser del conjunto de un Gobierno, en cada una de sus áreas, sin duda el Ministerio de la Mujer con una fuerza, pero el conjunto, de manera de entender que esto no es, como decía hace poco, el tema “de las mujeres y el problema de las mujeres”.    La violencia contra una mujer, es la violencia contra el conjunto de la sociedad.  Yo quiero recordar aquí un caso que es un poco distinto, porque se refiere a violencia sexual en un país que estaba en guerra civil, y una mujer que fue violada, bueno, cuando hubo todo el proceso de reconstrucción de estos procesos y de reparación, cuando ella va a una suerte de audiencia pública, donde se discuten estos casos, y ella cuenta su situación, y el panel, los jueces le preguntan ¿qué es lo que usted quiere, qué compensación quiere?, y ella lo que dice, una mujer violada por un grupo grande, una cosa muy dramática, dice “lo que yo quiero es que ustedes entiendan que mi violación no es mí problema, es el problema de todos nosotros”.  Y creo que la violencia contra la mujer en el trabajo, en el trabajo del sector público, no es el problema de las mujeres que la sufren, sino de todos nosotros.  Y en ese sentido es que es tan importante que las políticas de género sean transversales en cada ámbito, de manera de verdad impulsar equidad, terminar con la discriminación, con la exclusión y con la violencia en las mujeres en los lugares de trabajo.  Porque de esa manera, así solamente vamos a poder acelerar el paso hacia lo que queremos y necesitamos todos los seres humanos, y también las mujeres, obviamente, que es esa cultura del respeto y de derechos plenos.  Precisamente para coordinar acciones, políticas, planes, campañas y buenas prácticas que promuevan los derechos de las mujeres, es que, como ya dije hace un rato, enviamos, primer proyecto de ley que enviamos apenas partimos el Gobierno, el que creaba el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Y lo que queremos es que éste sea un órgano macizo, con presencia en todo el territorio, capaz de impulsar y promover los cambios que necesitamos en este sentido.  Pero  también hicimos otra cosa para enfrentar particularmente el tema de la violencia, y a propósito de este seminario, voy a asegurarme de que la violencia en el trabajo y en el sector público haya sido relevado como corresponde, porque tenemos un comité interministerial para la igualdad de oportunidades, por un lado, pero también un comité interministerial para enfrentar la violencia.  Porque hemos visto que aquí no basta con el Gobierno, se requiere policías sensibilizadas, jueces sensibilizados, es decir, para que efectivamente, si existe el delito, para nosotros es un delito, antes en Chile era una falta, lo transformamos en delito y lo nombramos  femicidio en el caso del homicidio, si existe una falta o delito, de acuerdo al tipo de violencia, efectivamente esa tenga una sanción.  Y no pasa como pasa en la región, que gran cantidad de denuncias terminan sin ninguna sanción, y muchas veces las propias mujeres después, presionadas por la familia, retirando las denuncias y quedando todo en nada. ¿No es verdad?  Eso tampoco puede pasar en el trabajo. Y también es un riesgo importante.  Y por eso   es que tenemos que buscar todas las formas de cómo todos los poderes del Estado realmente trabajamos para erradicar, de una vez por todas, la violencia en las vidas de las mujeres.  Por supuesto, si queremos erradicar definitivamente la violencia en todas sus formas, creo que también es esencial no sólo lo que podamos hacer a nivel del trabajo, con una cantidad de iniciativas que hay que hacer de todas maneras, sino que necesitamos que mujeres accedan a los ámbitos de decisión política, de manera que su voz se escuche como corresponde en los debates públicos.  Y nosotros aquí también, ya decía, si uno mirara ciertos cargos importantes, podría decir “es el paraíso”, pero todavía tenemos que hacer, también en el ámbito de lo político, un trabajo mucho mayor.  En Chile, sólo un 12,5% de los municipios tiene una alcaldesa a cargo; sólo un cuarto de los asientos de concejales en Chile son para mujeres. Y en el Parlamento, la representación femenina es sólo de un 16%, cuando el promedio de los países de América Latina es alrededor del 20%, y el de la OCDE es cerca de un 25%.   Y estamos conscientes de la urgencia de esta tarea, en un país en que las mujeres somos como la mayoría, entre el 51 ó el 52% de la población.  Entonces, tampoco se trata de la antigua tesis paternalista de “seamos buenitos con las minorías”. Las mujeres no somos minoría en Chile, somos incluso más que los hombres. No queremos aprovecharnos de esa condición, sólo queremos que haya igualdad de derechos e igualdad de oportunidades.  Entonces, estamos conscientes de la necesidad de mejorar la participación y la representación de la mujer en la política, es importante, porque estas temáticas muchas veces no parecen interesantes para ciertos sectores. Y, por tanto, es importante que las mujeres estén ahí, asegurando que los temas que importen a la mujer, que pueden ser de distinto tipo, estén en todos los niveles, en el debate público, en la legislación, en las decisiones de políticas, en fin, a todo nivel.  Es por eso que en la reforma al sistema electoral que actualmente enviamos en este Gobierno al Congreso, hemos propuesto que existan cuotas para la presencia de las mujeres en el Parlamento, y tenemos una cuota de candidatas, del 40 por ciento de candidatas, que nos permita terminar con la marginación del debate público y las esferas del poder.  Yo quiero decir que si hubiera sido por mí, yo hubiera puesto 40% de las electas, no de las candidatas, porque conozco que siempre hay una cantidad enorme de formas de lograr que las candidatas no lleguen nunca a ser elegidas. Pero para partir, estamos bien, y después seguiremos tratando de que efectivamente ese porcentaje se reproduzca en mujeres electas. Pero para partir, y quiero decirles que yo en el Gobierno anterior mandé un proyecto similar, y ese está durmiendo ahí en algún lugar, nunca fue empujado por quienes debió haber sido empujado.   Pero, en fin, creemos que tenemos que terminar con la marginación de la mujer en el debate público y en las esferas de poder.  Amigas  y amigos:   La sociedad más justa, más solidaria, más garantizadora de derechos que buscamos construir en nuestro país, y yo creo que en el mundo, debe entregar las mismas condiciones y oportunidades de desarrollo y derechos para hombres y mujeres. Debe eliminar el abuso, el acoso y la violencia. Debe derrumbar prejuicios de género que han intentado limitar el espacio vital, el pensamiento y los sueños de las mujeres.  Las instituciones del Estado y la administración pública  deben dar el ejemplo en estas transformaciones y contribuir a un cambio de conciencia mayor, que llegue a todos los espacios de nuestra convivencia.   Fíjense que nosotros tenemos una poeta, a ella no le gustaba que le dijeran “poetisa”, que se ganó el Premio Nobel de Literatura, nuestra querida Gabriela Mistral, ella era profesora, profesora primaria, y en 1906, hace más de un siglo, ella pedía por más porvenir para la mujer. Y decía: “búsquesele todos los medios para que puedan vivir sin mendigar la protección. Habrá así menos degradadas. Y habrá así menos sombra en esa mitad de la humanidad”.   Eso nos decía nuestra Gabriela.   A hacer luz, justicia y equidad en esa mitad de la humanidad, contribuyen también encuentros como éste.   Así que quiero decirles que me siento muy honrada de haber podido acompañarlas en esta inauguración, desearles el mayor de los éxitos en este trabajo, agradecer infinitamente a quienes trabajaron para esta guía que nos va a permitir incorporarla, si es que supongo que nos permitirán, chiquillas, incorporarlas como un elemento muy fundamental para llevar adelante programas que en el pasado han existido, pero que han ido y venido, han ido y venido y no han tenido la permanencia en el tiempo  que se requiere y que tampoco sabemos si fueron suficientemente exitosos.  Así que desearles el mayor éxito en este trabajo, en estos días que van a trabajar y que nos va a aportar material valioso para continuar combatiendo, yo diría para, primero que nada, continuar trabajando y luchando por la igualdad de género, por la igualdad de derechos y oportunidades para las mujeres, y también para continuar combatiendo la violencia contra las mujeres y para mejorar el acceso y las condiciones  en el campo laboral.  Hay mucho más que tenemos que hacer, las mujeres no sólo sufren de violencia en el campo laboral, y a todas esas tareas vamos a dedicarle la importancia que se requiere.  Gracias, amigas y amigos, por este trabajo que están haciendo, por llamarnos la atención de un tema que no debe estar ausente de la agenda, de la agenda pública, así que esperamos con mucho entusiasmo sus conclusiones.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL  ANUNCIAR AMPLIACIÓN DE FASE PILOTO DEL PROGRAMA “MAS CAPAZ”  Padre Hurtado, 9 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Después de recorrer dos talleres y de conversar con quienes están recibiendo las formaciones en soldadura al arco eléctrico, en cuidado y atención de enfermos -también hay otro taller que es cuidado y atención domiciliara del adulto mayor-, es fácil darse cuenta del impacto que puede tener un programa de esta naturaleza en nuestro país, para miles de personas.  Porque lo que hemos buscado, y lo decía la ministra y el alcalde, era ofrecer mayores niveles de capacitación a personas que querían trabajar, que querían mejorar sus condiciones de vida, que querían mejorar su ingreso familiar, pero que requerían de un cierto apoyo, de una cierta capacitación, puesto que, por diversas razones, o porque se habían quedado en sus casas cuidando a su familia, no habían podido retomar sus estudios o poder trabajar en algo que fuera importante, interesante para ellos.  Entonces, ofrecemos formaciones, que por un lado se adaptan a las necesidades de la comunidad, pero, por otro lado, al mercado laboral, porque no sacaríamos nada con estar formando en algo que después no van a generar ninguna posibilidad de trabajo. Entonces, todas las áreas que están siendo consideradas, tanto en esta comuna como en otras, responden a necesidades que va a permitir que este apoyo, esta capacitación se traduzca luego en colocaciones y en trabajo efectivo.  Creemos que con esto estamos abriendo nuevas oportunidades para miles de personas que viven en nuestro país.  Estamos asegurando herramientas para conseguir empleo, pero que además éste sea estable y mejor remunerado.  Con ello, sin duda que estamos favoreciendo algo que es importante en todo momento en un país, pero en particular en momentos cuando la economía se desacelera, que es la generación de empleo y, por otro lado, la competitividad de nuestro país, pero también estamos logrando mayor integración social y económica de mujeres, de jóvenes, y también hay otra patita que tiene este programa, que son los jóvenes con discapacidad, que son grupos que siguen presentando las menores tasas de participación laboral.  De aquí al 2018, el Programa Más Capaz va a formar a 300 mil mujeres, de las cuales 40 mil van a recibir apoyo para iniciar un emprendimiento. También vamos a capacitar a 150 mil jóvenes, el cual va a incluir 20 mil jóvenes con algún tipo de discapacidad, para lo cual estamos preparando cursos especiales. Porque, a decir verdad, no hay en nuestro país muchas entidades formadoras que tengan la capacidad de formar gente con discapacidad.  Para nosotros fue muy importante esto, porque en la conversación cotidiana que uno tiene con los padres, con las madres, cuando uno visita los distintos lugares de Chile, una de las grandes preocupaciones de las familias es “qué va a pasar cuando yo ya no esté, mi hijo tiene una discapacidad, quién va a quedar a cargo, cómo va a ser”. Hay personas con discapacidad que no son  autovalentes y, por tanto, no va a ser posible, pero hay una cantidad importante de personas que sí lo son y con un apoyo van a poder desempeñar luego un oficio, una función, y tener ingresos y un futuro.  Aquí, como dijimos cuando lanzamos este ambicioso programa de capacitación, estamos partiendo con una fase piloto, por dos razones: primero, porque había que partir y mirar todos los elementos para que este programa después pueda ir creciendo e incorporando todos los aprendizajes, pero, sobre todo, porque como éste era un programa que trae este nuevo Gobierno, no estaba considerado en el presupuesto del año 2014, partimos con un plan piloto de tamaño más pequeño, pero en el 2015, 2016, 2017 y 2018 habrá los recursos para ir logrando llegar a la meta que nos hemos planteado.  Ya se han iniciado más del 90% de los cursos programados para mujeres y jóvenes, y cuanto a la formación para personas con discapacidad, ya se han iniciado 12 cursos y se van sumar nuevos cursos en las próximas semanas.  Pero lo que yo quiero aquí, por un lado es visitar esta experiencia, conocer, hemos escuchado a las y los jóvenes, y algunos con un poquito de juventud acumulada.   Pero, además de eso, hemos venido también a ampliar la convocatoria de esta fase piloto. A las regiones que hoy día se encuentran en pleno desarrollo, que son la Región de Valparaíso, Maule y la  Metropolitana, ahora ya vamos a sumar cuatro regiones, desde ahora van a ser parte de la fase piloto del Programa Más Capaz las regiones de Atacama, con cursos en Copiapó y Vallenar; O’Higgins, con cursos en Rengo y Coltauco; Biobío, con cursos en Los Ángeles, San Carlos, Talcahuano y Cañete; y en Los Lagos, con cursos en Osorno, Purranque y Puerto Montt.  Pero además, en la Metropolitana hemos decidido agregar otras tres comunas más a la convocatoria: Santiago, El Bosque y La Granja.  Con esto vamos a pasar, de los 3.118 cupos de cuando se inició este Programa Más Capaz, a 4.298 cupos en la fase piloto este año. Esta ampliación de la convocatoria implica un costo adicional estimado en 1.376 millones de pesos, que nos van a permitir cubrir el curso e incentivos para que, una vez que haya culminado la formación, la persona tenga más chances para hacer una práctica y obtener un empleo.  Es decir, en definitiva, durante esta Fase Piloto del Más Capaz, vamos a estar presentes en 28 comunas de siete regiones del país.  Desde el próximo año, en base a los aprendizajes que nos haya dejado esta Fase Piloto, vamos a empezar a ejecutar la totalidad del Programa Más Capaz a lo largo del territorio, con el objetivo de lograr la meta de las 450 mil personas capacitadas durante este Gobierno.  De acuerdo con la información preliminar de que disponemos, estamos muy satisfechos de confirmar que el diseño del programa, como nos decía la ministra, ha demostrado ser súper eficaz en términos de focalización en quienes más lo necesitan, en los sectores más vulnerables, con 75% de los postulantes del piloto perteneciendo al 20% de menores ingresos.  Y vamos a asegurarnos, además, que las personas interesadas accedan a una diversidad de ofertas de formación, para que puedan elegir qué quieren hacer y para que los cursos se adapten a las necesidades específicas.  El programa apuesta por formaciones de mayor duración, de 200 a 300 horas, para mejorar cualitativamente la adquisición de conocimientos y habilidades.   Quiero recordar que las formaciones propuestas están siendo analizadas por el ministerio del Trabajo y por Chile Valora, para asegurar que estas formaciones se vinculen a las necesidades que están teniendo las empresas, porque tener un papelito en la casa, pero que después no haya pega, no tiene ni una gracia ¿no es verdad? Tiene que ver con algo que realmente dé frutos. Y de esa manera aumentar las posibilidades de las mujeres y de los jóvenes de obtener un contrato de empleo. Porque con personas más capacitadas, estamos apostando a más empleos y de mayor calidad. Sin duda que es lo que necesita la economía de nuestro país, pero sobre todo, es lo que merece nuestra gente.  Así que, felices. Muchas gracias, directora, por habernos acogido aquí hoy día, gracias alcalde y gracias a todos quienes son parte de este Programa Más Capaz, los que lo dirigen, los profesores y por cierto, también los alumnos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INSTALACIÓN DE PANELES SOLARES EN MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE  Santiago, 11 de Octubre de 2014  Amigos y amigas:  Esto que estamos acá haciendo es muy bueno para el tipo de país que estamos construyendo, para un país que requiere desarrollo, pero desarrollo sustentable y una  vida más amable.  Lo que estamos haciendo es reafirmar un compromiso y materializarlo, y que es la instalación de fuentes alternativas para la generación de energía en los edificios públicos.   Lo estamos haciendo acá, desde el ministerio del Medio Ambiente, para dar el ejemplo, pero también para marcar la dirección de lo que queremos hacer.   Ellos han instalado 69 paneles solares fotovoltaicos, que van a dar energía a su edificio institucional, con una potencia de 17 KiloWatts.   Estamos ante la instalación más grande de este tipo en la comuna de Santiago y el mayor sistema solar instalado en algún servicio público del Estado de Chile.   Estos paneles, lo dijo el ministro, van a producir el 5% del total de la energía que consume este ministerio, pero para que las personas puedan darse cuenta de lo que significa, esto es el equivalente al consumo promedio de 14 casas, y va a permitir ahorrar al año 2,6 millones de pesos, pero además, también muy importante, evitar la emisión de 13 toneladas de CO2 al año.   Déjenme decirles que yo creo que no resiste ningún análisis que desaprovechemos todo nuestro potencial en energía solar, una energía que no es contaminante, para lo cual, además, tenemos condiciones excepcionales.   Cuando uno habla con expertos, dicen que a lo largo de todo Chile, la cantidad de energía solar que nosotros tenemos, permite el uso de este tipo de paneles, incluso en lugares que uno pensaría que no, como Magallanes.  Por eso que a partir del año 2015, el Ministerio del Medio Ambiente va a  instalar sistemas de autogeneración solar en sus oficinas en Arica, Iquique, Talca, Chillán, Temuco, Valdivia y Coyhaique.   Esta iniciativa forma parte del programa de Techos Solares Públicos, que va a contribuir a la maduración del mercado fotovoltaico orientado al autoconsumo.   Fomentar la autogeneración de energía solar va a permitir crear un mercado de hasta 180 millones de dólares anuales en paneles e infraestructura, además de invertir 90 millones de dólares anuales en mano de obra para instalación.  Es decir, todos ganamos, es bueno por donde se le mire: para la actividad económica y para aumentar el uso de las energías renovables no convencionales en nuestra matriz energética.   Ahora, la meta que nos hemos planteado, ustedes la han escuchado, es ambiciosa, y así tiene que ser si lo que queremos realmente es tener  logros significativos. Nuestro objetivo es que al año 2025, un 20% de la capacidad de generación eléctrica provenga de Energías Renovables No Convencionales.  Para que entiendan lo importante que es esto, si nosotros logramos reducir en un 20% el consumo de energía proyectado al 2025, ese ahorro de energía equivale a la electricidad que generan 6 centrales estándares de carbón de 350 MegaWatts, más el consumo térmico de 2 millones de vehículos.   Entonces, para avanzar en esta meta es que estamos trabajando en la elaboración de una Ley de Eficiencia Energética, que vamos a enviar al Congreso el próximo año. Ésta va a incorporar las mejores prácticas internacionales, enfocada en los grandes consumidores de energía, en las empresas de distribución eléctrica, en los clientes domiciliarios y en el consumo del parque vehicular.   Recordemos que en la Cumbre del Cambio Climático de Naciones Unidas, realizada en Septiembre en Nueva York, reafirmamos el compromiso voluntario de Chile de reducir en un 20% sus emisiones proyectadas al 2020, si es que contamos con apoyo internacional.  La verdad que estamos contentos esta tarde, porque estamos avanzando con decisión para lograr lo que necesita Chile: una matriz más diversa, más segura y más limpia.   Hoy Chile demanda más, pero también mejor energía. Pero también requiere que el desarrollo económico no vulnere el medio ambiente.   La tarea que tenemos no es fácil pero, por otro lado, tenemos oportunidades únicas.  Para proteger el medioambiente todos tenemos que ponernos la camiseta y hacer nuestro mayor esfuerzo: las empresas, los ciudadanos, pero  por supuesto el Estado.   Y hoy día estamos justamente, con este lanzamiento, partiendo por casa.   Ésta es una invitación a todos, el ministro ya lo decía, a que asumamos nuestra responsabilidad, tanto en la generación de energía limpia, como en su uso más racional y su uso más eficiente.   También es una invitación a que compartamos los deberes que nos impone el desarrollo sustentable y repartamos con justicia también los frutos del progreso, sembrando un mejor futuro para las generaciones que vienen.   Y estoy segura que este paso va en esa dirección.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CONDOMINIOS SOCIALES EN PEÑALOLÉN  Santiago, 13 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Antes de referirme a este hecho, quisiera referirme al caso que tuvimos ayer, que nos mantuvo a todos alerta, desde el mediodía hasta la noche, de un paciente que presentaba algunos síntomas que hicieron sospechar que pudiera estar contagiado con el virus de ébola.  Primero, contarles, para los que aún no saben, que esta mañana todos los exámenes salieron negativos, así que la buena noticia, para nuestra tranquilidad, es que no hay llegado el ébola a Chile.  Pero la otra gran noticia, y mucho mejor, es que el sistema de salud chileno respondió de manera adecuada, se activaron todos los protocolos  internacionales  definidos para casos como éste, y que el personal médico, profesional y técnico del Hospital Barros Luco actuó con rapidez y con seriedad.  Este episodio nos permite como Gobierno seguir mejorando y perfeccionando la respuesta del sistema de salud a casos como éste. Por eso yo he instruido al ministro del Interior que hoy día, en la tarde, el subsecretario del Interior cite a los ministerios e instituciones que tienen que ver con respuestas de este tipo, para evaluar lo que sucedió ayer, además de disponer de la preparación para que todo el sistema de salud, a lo largo y ancho de nuestro país, esté en perfectas condiciones para el caso que llegara algún contagiado de ébola a Chile.  Pero quisiera terminar esta parte, llamando a la calma a la ciudadanía, reiterar que a Chile no ha llegado el virus de ébola y que vamos a seguir tomando todas las medidas para proteger a la población y tener todo dispuesto para el caso eventual que llegara.  La otra buena noticia es esto, compartir con ustedes, volver a Peñalolén. Cada vez que algún alcalde o alcaldesa dice “gracias por venir nuevamente”, yo siempre tengo ganas de decir “estoy a punto de sacar tarjeta de cliente frecuente”, pero la verdad es que me gusta venir, saber los problemas que existen, pero también los avances y cuando pasan cosas buenas a las personas. Así que, gracias por esta posibilidad.  Qué mejor que hacerlo compartiendo con ustedes estas buenas noticias, con estas 32 familias del conjunto habitacional La Faena, del sector 7, con las que hoy estamos inaugurando oficialmente estas mejoras de sus edificios y de los espacios comunes de los blocks donde viven.  Agradecer a la señora Elena, que me permitió ingresar a su casa y mirar adentro también, cuáles son los cambios concretos.  Porque es verdad, yo venía en vehículo y de repente vi que había unos blocks que eran distintos a los otros, y dije “ese es, claramente”. Era evidente, desde afuera se notaba el cambio de imagen. Lo importante es que no es puro pintura, aquí hay intervenciones que por un lado mejoran los espacios comunes, las áreas verdes, el mobiliario y los juegos infantiles, pero también, y esto es re bueno, porque como decía la alcaldesa, yo vivo cerquita y sé lo frío que puede ser en invierno o lo caluroso que puede ser en verano, esto de las obras de aislación térmica, las ventanas de termopanel, lo ruidoso que a veces pueden ser algunos vecinos o lo carreteros que pueden ser algunos vecinos ¿cierto?, y la verdad, más allá de las reglas de convivencia que en todo condominio tienen que existir, el termopanel ayuda. Y ayuda también a todos estos blocks que están al lado de la avenida.   Me contaba la señora Verónica y la señora Elena que antes, a las 5 de la mañana, cuando empezaban a pasar las micros, no había ninguna otra alternativa que despertarse de inmediato. Es qué bueno es poder tener una vida más tranquila en términos de ruidos, pero también, me decían ellas, que este invierno lo habían pasado mejor que otros y en el verano ustedes van a notar el cambio, ya que se mantiene la energía suficiente y están mejor protegidos.  Algo muy importante aquí, la mejora de los techos, que también es algo esencial.  Entonces, yo creo que todas estas mejoras son esenciales y muy necesarias para mejorar la habitabilidad del conjunto, considerando que estamos hablando de construcciones de casi 40 años de antigüedad, el año 75 se entregaron, y que han pasado por terremotos y que han respondido bastante bien a todo aquello, tienen todo lo bueno de las antiguas estructuras, pero ahora tienen, además, todo lo bueno de las nuevas, con estas modificaciones y mejoras que se han hecho.    Qué bueno poder estar con ustedes, porque es siempre para mí una cosa que me da mucha alegría decir que si al país le está yendo bien, que a todos nos vaya mejor.  Entonces, estos programas donde se permite que las personas puedan vivir mejor, en el lugar, en su barrio, en su condominio, son esenciales.  Porque, seamos claros, es cierto que hay una cantidad de familias que hoy día lo que quieren es la casa propia, y para eso tendremos recursos, para que eso sea una realidad. El presupuesto del próximo año así lo contempla.  Pero también es cierto, y eso lo vimos en el gobierno anterior, como lo decía la ministra, que había casas, la gente tenía casa propia, pero como nos pasa a todos, aquí los que tenemos juventud acumulada me van a entender mejor que los jóvenes sin acumulación, es que con los añitos empiezan los achaques, empiezan algunas cositas que hay que ir mejorando. Bueno, lo mismo le pasa a las casas, lo mismo le pasa a los departamentos, a los edificios, a los espacios públicos.  Entonces, una cosa es que hay una cantidad de familias que quiere casa propia, y en ese sueño vamos a seguir trabajando para que sea realidad, pero, además, las personas no quieren cualquier casa propia, quieren una  vivienda que tenga  estándares de calidad cada vez mejores, pero  también en una vida de barrio, porque las casas no están aisladas, sean condominios, edificios o casas, están insertas en un barrio.  Créanme que como Gobierno haremos todo lo que esté a nuestro alcance para  todos estos sueños sean una realidad.  Por un lado, la gente que no tiene una casa propia pueda tener casa propia y los que la tienen, las mejoren y mejoren las condiciones de barrio.  Por eso la ministra hablaba de un “incremento importante del presupuesto para el próximo año”, 20% de aumento de los fondos para inversión habitacional, pero no sólo habitacional, porque nos importa que el barrio también mejore, por eso que, además, casi un 18% ciento destinado al mejoramiento y al desarrollo de la ciudad, de los barrios.   Con esta plata vamos a poder concretar proyectos habitacionales que hoy día están en ejecución, empezar nuevos proyectos habitacionales, pero además, reactivar otros que estaban detenidos.   También vamos a mejorar las condiciones de 151 barrios vulnerables en el país, así como cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en ese programa que se llamaba Quiero Mi Barrio, durante mi Gobierno, 3 de los cuales están aquí en la comuna de Peñalolén.    Todo esto no es sólo el fruto de la buena política del Gobierno.  También gracias a la fuerza, la capacidad de organización de los 27 propietarios y de los 5 arrendatarios, de estas 32 familias.  Hoy, las familias de estos dos blocks, que funcionaban por separado, se dieron cuenta que juntos podían lograr cosas mejores. Entonces, estas familias celebran los beneficios de aquello que aprendieron, de que por separado se logra menos que cuando se postula en conjunto para mejorar los lugares en que viven.   Pero más importante que eso, porque uno podría decir, “ya, listo, se acabó y aquí nos volvemos a separar”. No. Lo más importe es que siguen trabajando juntas para formalizar el condominio y generar su propio reglamento de copropiedad, para que quede inscrito en el Conservador de Bienes Raíces.  Al igual que ustedes, otros 3 conjuntos habitacionales están viviendo este mismo proceso ahora en la comuna de Peñalolén. O sea, estamos  hablando de 534 familias de la comuna que van a mejorar sustancialmente su vida, gracias a este programa.  Creo que eso es lo más relevante del Programa de Condominios Sociales, dirigido a los más de 1.500 condominios que hay en nuestro país.   Fíjense que nosotros, el año 2008 pensábamos justamente cómo apoyamos a las familias, por un lado, que viven y que sus casas son sus casas, son propias, pero como los añitos le plantearon achaques. Entonces, por un lado, cuando un tema de barrio, era los Quiero mi Barrio, no se metían en la casa, era el barrio, cómo se mejoraban los espacios públicos, las canchas de fútbol para los chiquillos, y los propios vecinos se organizan y deciden cómo mejoran. Pero después decíamos “ya, pero aquellas casas que han tenido algún daño o qué pasó, que las familias tienen que ampliarse, les creció la familia, en fin”, y ahí partió el programa de los PPF, de Protección del Patrimonio Familiar.  Pero eso eran casas, y las personas postulaban, a veces en conjunto, otras veces por separado.    Pero después dijimos ¿cómo hacemos que no sólo sean las personas que viven en casas?, sino aquellas personas que viven en condominios de viviendas sociales y cómo podemos mejorar, reparar los edificios, las casas y los espacios comunes.  Hoy día tenemos un Catastro Nacional de Condominios, y gracias al incremento de los montos de subsidios, porque aquí hay un subsidio base que es de 80 UF, pero resulta que muchas de estas intervenciones requieren más recursos, lo que se ha hecho es sumar otros subsidios que existen para equipamiento, para mejoramiento de bienes comunes, subsidios para aislación térmica, erradicación de plagas, cuando hay riesgos, ampliación de blocks, y todo eso hace un subsidio más gordito, que permite hacer intervenciones como  las que hemos visto.  Ahora, ¿esto qué ha permitido?  Que las familias mejoren la calidad de la infraestructura, arreglen los bienes comunes, puedan innovar en obras de eficiencia energética y, lo más importante, activar la organización de la comunidad.   Porque como decía, antes uno podía postular individualmente, por ejemplo, al subsidio de mejoramiento y ampliación de la vivienda, pero eso no permitía mejorar los jardines o los juegos de los niños, o los techos del edificio, o la aislación. Ustedes mejor que nadie saben lo necesario que era todo esto. Entonces, este programa justamente permite esto, y sin la necesidad de otro tipo de cosa.  Con esto, tal como están organizados, se puede lograr.  Es uno de los tantos que nos permite contar con lo que tenemos que contar, que es una política habitacional integral. Es decir, que no sólo entreguemos viviendas, o que no sólo se mejore individualmente, sino que además podamos mejorar el entorno, invertir en los barrios, porque además, los chiquillos no sólo entran y salen del edificio, se juntan en un barrio, van por allá, salen para acá. Entonces, tenemos que ir viendo cómo vamos mejorando el conjunto, y también apostar por la conectividad en toda la ciudad.  Porque la vida no se desenvuelve puertas adentro. El conjunto donde uno vive, la relación entre los vecinos, las áreas verdes y los espacios para que los niños jueguen, son parte de nuestra vida diaria.  Lo decía tanto la alcaldesa como la ministra, todas estas cosas no son cosas al azar, se trata de cómo construimos una sociedad donde todos tenemos las oportunidades que nos merecemos, donde todos tenemos la dignidad que nos merecemos.  Esto es parte de lo que hemos dicho, nuestra energía, nuestros recursos, las facultades que el Gobierno tiene para derrotar la desigualdad. Y yo creo que la alcaldesa fue súper clara cuando contó el per cápita, o sea, la plata que ella contaba por habitante en esta comuna, que la que cuentan habitantes de otras comunas.  Es una de las tantas razones por las cuales, entre otras cosas, yo he decidido desmunicipalizar la educación, porque creo que la educación pública no puede depender  si el alcalde tiene plata o no tiene plata. Los papás decidirán si quieren meterlo en la educación pública o si quieren tenerlo en la educación privada. Lo importante es que toda la educación sea de calidad y no dependa de los recursos que un municipio tenga. Más allá que el municipio, yo sé que este municipio coloca mucha fuerza, mucho esfuerzo, creo que es necesidad que el Estado de Chile, no municipio o municipio, garantice a todos y a todas educación de calidad.  Y por eso que es uno de los temas que estamos trabajando.  En este caso estamos hablando de desigualdad de otro tipo, desigualdad en cuanto a las condiciones en que vivimos, y es evidente, entre distintos sectores de Santiago, como entre diversos barrios y ciudades.  Otro programita que tenemos es para aumentar las plazas, las áreas verdes, los parques, porque también cuando uno mira, en proporción de metros cuadrados de parques o plazas en Vitacura, versus, por ejemplo, Estación Central, son diferencias abismantes, abismantes. Entonces, de verdad que un país igualitario, es un país donde la familia puede, si quiere, el fin de semana salir a pasear, los chiquillos ir a jugar, tener todos esos lugares de manera adecuada.  Nuestra apuesta también, es una política de vivienda que justamente ataque la segregación y las diferencias que se presentan entre quienes viven en una misma ciudad, en un mismo pueblo.  Y hemos dicho que lo más importante de todas nuestras políticas, es que lo que hay que colocar siempre en el centro de las políticas -cuando digo políticas me refiero a todas las decisiones que se están tomando en cada una de las áreas-, son a las personas, qué es lo que le está pasando a las personas, qué es lo que necesitan, cuál es la mejor solución. Pero además, conversar con ellos, porque ustedes tienen opinión de qué es lo que hay que mejorar, cómo se pueden hacer las cosas.  De seguro ustedes definieron aquí cuáles eran los elementos que querían avanzar con ayuda de los expertos, naturalmente, porque los expertos les pueden decir si esto es bueno, esto no es bueno, esto es fácil, esto no es fácil.  Por eso queremos ser consecuentes con ello en cada decisión que tomemos, porque al final, lo más rico que tiene nuestro país son todos ustedes, nuestra gente, las personas, eso es lo que más importa. Es para sus hijos e hijas que queremos cambiar para mejor el sistema educacional, para que sea de calidad para todas y todos.  Es por nuestros adultos, por ustedes y sus familias, que estamos invirtiendo y vamos a invertir, sobre todo el próximo año, que es el primer presupuesto que nosotros vamos a mandar, que esperamos que el  Congreso apruebe, para fijar nuestras prioridades ahí, para mejorar la salud, para mejorar la atención de  todas y todos.  Después de ver este tremendo esfuerzo que ha hecho toda esta comunidad aquí de estos dos blocks organizados, quiero decirles que sigan trabajando juntos.    La verdad es que la unión hace la fuerza, es súper importante, porque el día de mañana ya no va a ser el edificio, habrá otros temas que también en comunidad, no sólo acá, en los otros blocks se puede ir enfrentando juntos y resolviendo de mejor manera, con el mismo empeño que han mostrado, porque este esfuerzo por organizarse y remar todos juntos hacia un objetivo común es algo que sirve a todo nivel en el país. Mientras más nos pongamos de acuerdo en el país para ir hacia un lugar, hacia un objetivo en que todos estemos de acuerdo, de seguro que nos va a ir mejor también.   Eso es lo que necesitamos para un país más justo, donde todo el mundo tenga los derechos y las oportunidades que todos nos merecemos y, por tanto, el desarrollo no sea una cifra estadística que ustedes vean en la televisión, sino que ese desarrollo, esa mejoría, les entre a la casa, les mejore la vida a ustedes, a sus hijos, a sus nietos. Porque yo creo que ese es el país en que todos queremos vivir.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN 40º ANIVERSARIO DE PROCHILE  Santiago, 13 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es muy emocionante ver este pabellón y poder constatar las diversas cartas de presentación que nuestro país  tiene ante otras naciones, algunas que son como más claras y evidentes, nos decía los datos Andrés Rebolledo, nuestros vinos, nuestras frutas, nuestros aceites, pero también todas aquellas otras líneas de promoción de Chile que nos interesa, nuestras capacidades, nuestros profesionales, nuestras ideas, nuestro turismo, nuestro cine, nuestros juegos, tantas cosas que aquí han sido nombradas.   Pero, de nuevo, felicito a la Sociedad Vitivinícola Sagrada Familia, que con  este vino orgánico y su apuesta por el comercio justo, está recibiendo este  premio Espíritu ProChile.   Pero también felicitar a quienes estamos festejando en sus 40 años, a ProChile, quienes han hecho todos estos esfuerzos durante 40 años para difundir la imagen de nuestro país en el mundo.   La verdad que somos país, bueno, no muy grande de tamaño, pequeño, mediano, como queramos calificarlo, y con un mercado interno limitado, y eso siempre lo hemos sabido, pero hemos sabido también desplegar nuestras alas en el mercado global y ser capaces de participar con éxito en un sistema cada vez más abierto y competitivo en la economía internacional.   Y hemos logrado que este territorio, con cerca de 18 millones de habitantes, llegue hoy con sus productos, libres de aranceles o en condiciones preferentes, a un mercado potencial de 4.400 millones de personas.  Y no voy a repetir las cifras que ya señalaba Andrés Rebolledo, de los millones de personas en el mundo que se beben una copita de vino chileno, de jugos, que comen mariscos chilenos o que disfrutan de un salmón de nuestras aguas, de nuestras frutas, nuestras nueces, en fin.   Porque ese es el Chile que queremos, ese Chile pujante, moderno, productivo y orgulloso de lo que produce. Porque juntos hemos sido capaces de hacer de Chile una denominación de origen que da prestigio a sus productos, que da confianza y que además invita a hacer negocios con nosotros.  Y esto no lo digo sólo yo, no faltaba más que lo dijera yo, naturalmente, pero lo dicen también 61 países de Europa, de América del Norte, de  Asia y de América Latina, con quienes tenemos acuerdos a través de 23 tratados de libre de comercio, los que benefician al 90 por ciento de nuestras exportaciones.   Y en este logro, ProChile ha desempeñado un papel fundamental durante estas 4 décadas. Y estoy segura que lo va a seguir haciendo, porque todavía hay muchas tareas pendientes.  Y tal como lo dice el slogan de estos encuentros por los 40 años, queremos lograr “Más valor para nuestras exportaciones”.  Y en ese sentido, un primer gran desafío es ser capaces de diversificar nuestros productos, que se encuentran vinculados fundamentalmente a la explotación de nuestros recursos naturales.  Es verdad, aquí se ha dicho ya, hemos hecho avances.  El cobre no representa ya el 85% de nuestras exportaciones como antaño, como a mediados de la década del 70. Hoy los productos agropecuarios, del mar, los vinos, la industria forestal, han alcanzado el 48% de nuestras exportaciones.  Pero todavía tenemos el tremendo desafío que es incorporar más innovación y más tecnología para conseguir una mayor participación en los mercados globales y un mejor aprovechamiento de nuestros recursos.  Además, todos sabemos que no es suficiente con vender materias primas, debemos vender también creatividad y calidad en nuestras manufacturas.  Por eso, también tenemos que diversificar nuestros actores, para que surjan nuevos emprendedores y emprendedoras, y con ellos y ellas, miles de ideas, de buenas ideas que no me cabe la menor duda que  pueden ser muy exitosas.  Y por eso, lo señalaba acá tanto Andrés Rebolledo como el ministro, nuestra determinación es apoyar a las Pymes en este camino. Queremos que ocupen un espacio un mayor lugar, también entre los exportadores, que no sean el 2% de las 197 mil Pymes que existen hoy día, que accedan a esta posibilidad.  Tal vez ustedes ya lo sepan, pero siempre es bueno recordar, que ya hemos dado pasos en esta dirección, y hemos tomado medidas concretas. Como la capitalización de BancoEstado, para que más Pymes puedan acceder a recursos que les permita llevar adelante sus proyectos.  O a través del fortalecimiento de Corfo en distintas áreas de acción, para acompañar los emprendimientos desde la cuna, en los momentos más determinantes para el desarrollo futuro.  Y Corfo se preocupará, además, de introducir tecnología, de detectar los avances internacionales que no nos podemos perder y de ver de qué manera incorporamos estos avances en el quehacer de nuestras empresas.  Y esto es lo que va a pasar con el programa Start-Up Chile, que ha logrado atraer a nuestro país a emprendedores de todo el mundo, pero poniendo, además, un nuevo acento en regionalización. El 50% de los proyectos se van a instalar fuera de Santiago, para promover la asociatividad entre talentos locales y la vanguardia productiva internacional.  Comentábamos también con Roberto Paiva de qué manera interactuábamos programas como el ProChile con otros programas que vamos a tener. Ustedes saben que a través de los recursos para el año próximo, vamos a desarrollar 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo Chile, para apoyar el desarrollo de las Pymes, sus competencias y sus capacidades.    Entonces, la posibilidad de hacer una interacción a nivel institucional también, que nos permita apoyar nuevos esfuerzos, nuevas intenciones, con recursos que vengan  de uno y otro lado, creo que es central para lograr nuestros objetivos.  ProChile, sin duda, es parte de este esfuerzo, porque ahora  va a tener mayor presencia regional a través de los 15 centros Pymes Exporta, en cada una de sus oficinas regionales, en estrecha colaboración con Corfo, Sercotec y BancoEstado.  Pero obviamente que con esta diversificación también tenemos que  mejorar nuestra competitividad, invirtiendo poderosamente en capital humano. O sea,  priorizando la formación de las personas.   Tenemos que preparar a nuestros hijos, a nuestros niños y jóvenes, trabajadores y trabajadoras, para asumir las complejidades, pero a la vez las oportunidades que plantea la sociedad del conocimiento, cada vez más determinante en las cadenas de valor globales.  Y en este sentido, las transformaciones que estamos efectuando en materia de educación son indispensables.   ¿Cuántos nuevos talentos, cuántos nuevos emprendedores, cuántos nuevos científicos y científicas, cuántos nuevos investigadores, técnicos calificados, pueden surgir de un sistema educacional integrador, inclusivo, de calidad,  que recibe el financiamiento apropiado para actuar al más alto nivel?  Y en tercer lugar, no podemos continuar aplazando la inversión que se requiere para mover todas estas industrias y maquinarias. Y yo he dicho que es indispensable destinar recursos y planificación para desarrollar la matriz energética que nuestro país necesita para las próximas décadas.  La industria chilena paga uno de los precios más altos de energía en América Latina, y en el caso de la minería, el segundo más alto entre los países mineros del mundo, lo cual constituye ciertamente una  carga para nuestra competitividad a nivel internacional.    Y por eso que nuestra Agenda de Energía se hace cargo de este problema, con la incorporación de nuevos actores con planes de eficiencia, ordenamiento territorial y el diseño de una matriz  más diversificada, lo que nos va a permitir asegurar el suministro y mejorar precios, o sea,  reducir costos de producción.  Pero, sin duda, lo decía el ministro recién, hay áreas donde todavía hemos tenido poco lugar para llegar.  Y por eso nuestra intención, y el presupuesto del próximo año plantea un incremento de recursos para poder tener presencia en lugares del mundo donde no hemos tenido presencia, sea a través de embajadas, sea a través de agregadurías comerciales, a través de ProChile, porque necesitamos estar en muchos lugares.  Hay lugares donde hemos estado y por falta de recursos y de recursos humanos a veces hemos perdido en competitividad, y tenemos que reforzar nuestra presencia en el mundo. Y en ese sentido, lo que hemos discutido es que no puede haber una estrategia que no vaya de la mano de una institucionalidad que permita que esto sea una realidad.  Y por eso, vamos a continuar durante estos 4 años incrementando las capacidades para que nosotros podamos apoyar estos esfuerzos de los emprendedores que quieren seguir emprendiendo, pero también seguir saliendo al mundo de manera más amplia y más adecuada.  Estamos todos convencidos, los que estamos aquí  y quienes no están aquí también, que Chile es un país lleno de posibilidades para ofrecer al mundo. Posibilidades que se ampliarán si integramos a este proceso formativo y productivo a toda nuestra sociedad; si fomentamos la creatividad, la asociatividad y el empuje de nuestros habitantes.  Y nos llena de orgullo saber que en este camino contamos con el compromiso y el trabajo de hombres y mujeres, porque por ahí alguien habló de los hombres de ProChile, de hombres y mujeres, de instituciones fundamentales como ProChile, que permanentemente fortalece la imagen de nuestro país a través de ferias, encuentros y concursos.  Yo sé que ahora están en el Chile Day en Inglaterra, también ahí tratando de mostrar distintos aspectos de nuestro  país.   Así que creo que trabajando todos juntos,  esfuerzos conjuntos Gobierno,  sector público, sector privado, sé que nuestro país va a poder seguir expandiendo sus fronteras y desplegarse cada vez más con mayores riquezas en todo el planeta.  Y felicitaciones por ese pequeño folleto.  La verdad que ese niñito, dan ganas de comer esas uvas.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CENTRO NACIONAL DE OPERACIÓN DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA DE TRANSELEC  Santiago, 14 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es una gran satisfacción compartir con ustedes esta mañana, porque tal como aquí se ha dicho, este Centro Nacional de Operación de Transmisión, CENOT -a los chilenos que nos gusta hacer abreviaturas siempre de todo-, constituye un nuevo paso para asegurar que Chile tenga el abastecimiento de energía que requerimos para poder enfrentar nuestro desarrollo.    Porque todos ustedes saben que para nosotros tiene una tremenda importancia este tema. De hecho, la transmisión eléctrica es uno de los grandes ejes de la agenda de energía que presentáramos en el mes de mayo, una agenda que para nosotros constituye una hoja de ruta, una estrategia concordada, además.    Eso es lo otro valioso de la agenda, que no se le ocurrió a un par de personas, sino que se trabajó con distintos sectores, distintos actores, fue concordada con metas y prioridades claras y capaz de dar, además, algo muy importante, que es certeza a todos los involucrados, a inversionistas de la industria, pero también a grupos ciudadanos, a comunidades y a consumidores.  En ese contexto, el transporte de la energía es un verdadero -como nos decía el ministro-, nervio central de nuestro sistema eléctrico.  Sabemos que en éste existen varios cuellos de botella que impiden que tengamos tarifas más parejas dentro de Chile. Los desacoples de precios por problemas de transmisión son una evidencia de cómo en materia energética también encontramos inequidades, y el ministro Pacheco se refirió a aquello.  Pero además, observamos desigualdad en la calidad y seguridad del servicio ofrecido a las personas y a las industrias, y el ministro también señalaba que anualmente, por distintos motivos o fallas, se puede tener un promedio de 14 horas de corte de luz.  Sabemos que eso afecta no sólo de manera más frecuente a algunas localidades del país, él mencionó varias de ellas, sino también que éstas sufren cortes que duran muchas veces más tiempo.  Y esto no es necesario explicar, para ninguno de nosotros, todos los trastornos que implica en una familia, por ejemplo, no contar con electricidad en cosas tan cotidianas como la iluminación, el funcionamiento del refrigerador, yo que vengo originariamente de la salud, el terminar con la cadena de frío en las vacunas y, bueno, en la casa, el microondas y la televisión, en fin.  O también, obviamente, los problemas que puede tener una industria, que muchas veces tiene que alterar su producción por un corte de energía.  Por eso que hoy es tan importante lo que estamos aquí viviendo, porque Chile se está poniendo los pantalones largos, yo diría, en materia de transmisión eléctrica, en el sentido que este Centro Nacional de Operación de Transmisión introduce los más altos niveles internacionales para tener mayor seguridad y confiabilidad en la transmisión eléctrica.  Porque cuando se produce un corte de luz, no es una anécdota, se genera un verdadero problema para las familias y para las industrias chilenas.  Ahora, sabemos que a veces los cortes son inevitables, pero más allá de eso, con este Centro se debería disminuir su frecuencia, que además, lo que es muy importante, mejorar la rapidez en la recuperación del servicio.  Porque, aquí se ha dicho también, pero lo reiteramos, no basta con aumentar nuestra capacidad de generación eléctrica, sino, al mismo tiempo, robustecemos nuestra transmisión. Es decir, queremos ser un país desarrollado, tenemos que apostar por la diversidad en la generación y por la seguridad en la transmisión eléctrica.  Y agradezco el esfuerzo realizado por Transelec con su nuevo Centro, porque es un ejemplo muy claro de la dirección que debemos seguir privilegiando, y constituye una muy buena noticia para todos  quienes vivimos en Chile. Sobre todo, considerando que Transelec es la principal proveedora de servicios de transmisión entre los Sistemas Interconectados del Norte Grande y la Zona Central.  Ahora, creo que también es importante destacar otra cosa: queremos que todos los actores asuman la máxima responsabilidad en su rol dentro del sistema.  Además, quiero también reiterar algo que señaló Andrés Kuhlmann, que con esta obra Transelec está unificando la operación de sus instalaciones del Sistema Interconectado del Norte Grande con el Sistema Interconectado Central. En ese sentido, se está adelantando, de alguna manera, al empalme entre ambos sistemas que como Gobierno estamos promoviendo.  La interconexión entre los Sistemas del Norte Grande y la Zona Central tiene grandes ventajas. Entre ellas, el uso más eficiente de la infraestructura, mejora del desarrollo conjunto de las obras de generación y transmisión, más seguridad en el abastecimiento y el fomento de la penetración de las energías renovables no convencionales.  Además, esta interconexión permite aprovechar la sobrecapacidad que hoy día existe en el SINC y bajar los precios.  Por supuesto, sabemos que la conformación de un solo sistema requeriría de una serie de modificaciones que es necesario evaluar detenidamente, y justamente este análisis es parte del trabajo que está llevando a cabo la Comisión Nacional de Energía y la Universidad Católica de Chile. Y además, durante este año vamos a diseñar un proyecto de Ley de Transmisión, para ser presentado en el primer semestre del 2015, que cree un marco regulatorio para el transporte de energía.  De nuevo, para abordar esta tarea, la Universidad Católica de Chile y la Comisión Nacional de Energía trabajarán en un proceso participativo, de carácter técnico, que dialogue con los distintos actores involucrados y que genere una propuesta con los cambios regulatorios que debiera implementarse en materia de transmisión.  Amigas y amigos:  En materia energética Chile requiere pasar de una política reactiva a la construcción de una estrategia a largo plazo.   Chile requiere una matriz de generación segura, diversificada, con precios razonables, sustentable ambiental y socialmente.  Requiere de un sistema de transmisión orientado a estos objetivos que todos compartimos.   Para ello, por cierto, requerimos un mercado energético competitivo, con un sistema regulatorio eficiente y transparente.  Requerimos, además, aprovechar el potencial energético de las diversas zonas de Chile y posibilitar el traspaso de menores costos entre estas zonas.  Pero antes de terminar, yo quisiera hacer un llamado al sector privado, a invitarlos a que sumemos más iniciativas como éstas, a que la alianza público-privada se siga fortaleciendo, a que trabajemos unidos con los mejores de cada mundo, porque, finalmente, eso es lo que esperan las personas de nosotros, que trabajemos sin descanso, pensando en Chile y en la gente.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE LOS DIEZ AÑOS DE LA INICIATIVA GLOBAL SE4ALL EN LAS AMÉRICAS   Santiago, 15 de Octubre 2014   Amigas y amigos:  Quiero, primero que nada, agradecer el tremendo honor que se nos hace como país, al haber elegido Chile, y Santiago, para hacer el lanzamiento en las Américas de los diez años de la iniciativa global SE4ALL, Sustainable Energy For All, es decir, que el período que se extiende entre  el 2014 y el 2024, sea la década de la “energía sustentable para todos”.   Esta decisión nos compromete aún más con los cambios que estamos implementando en materia de energía, pero también en materia de equidad.  Y  quiero felicitar a los responsables de esta iniciativa, porque nos parece que es una excelente oportunidad para intercambiar, por un lado experiencias y  también buenas prácticas. Pero, sobre todo, porque es un muy importante  primer paso para comprometer acciones conjuntas en este tema crítico para nuestro desarrollo.   Actualmente, si bien el acceso a electricidad cubre un gran porcentaje de nuestro continente, siguen existiendo diferencias entre subregiones y al interior de los países.   Y de acuerdo a los datos de la Organización Latinoamericana de Energía, aproximadamente, algunos dicen 32, otros dicen 34 millones de personas no tienen acceso a electricidad, y el PNUD estima en más de 90 millones las personas que utilizan combustión a leña o carbón para cocinar y calentar sus viviendas. Y esto es evidente que produce graves consecuencias por la polución al interior de las viviendas, con sus consiguientes problemas de salud.  Y yo escuchaba con mucha atención lo que decía Kandeh, porque hablaba de 4,3 millones de muertes al año. Algunos años atrás, cuando hicimos, Kandeh, un seminario en Dinamarca, creo, eran 3 millones de personas las  que fallecían producto de este impacto.  Es decir, también la mortalidad por estas causas ha ido en aumento, y afecta esencialmente a las mujeres y a los niños pequeños.  Ello demuestra la urgencia de que en nuestros países busquemos soluciones cada vez más eficaces, no solamente para dar acceso universal a la energía para millones de personas, sino que también para hacernos cargo de ese otro gran desafío, que es tener energía cada vez más limpia, eficiente y segura. Y de paso, también, estar contribuyendo a nuestros compromisos en términos del cambio climático.  Es evidente que la energía sustentable abre también oportunidades importantes de desarrollo si es puesta al servicio de la salud. Qué diferencia hay cuando uno puede tener vacunas con cadena de frío, que cuando no las tiene; la seguridad; la comunicación y la generación de empleo.   Por el contrario,  si nos quedamos de brazos cruzados lo que hacemos es permitir que se siga ocupando energía contaminante, pero a la vez de manera ineficiente, y que el cambio climático siga afectando la vida de los grupos más vulnerables, como ocurre con las prolongadas sequías o  con las inundaciones que provocan enfermedades, migraciones o  escasez de alimentos.  Sabemos que una política energética mal diseñada puede amplificar múltiples desigualdades. Por ello, quiero reiterar ante ustedes nuestro compromiso como Gobierno que es hacer cuánto esté a nuestro alcance para incrementar la producción de energía eficiente y limpia, y que ésta, además, sea accesible para todos y todas.  Una de las fortalezas de la iniciativa que hoy día estamos  acá lanzando es que busca instalar esta discusión en el centro de nuestras preocupaciones energéticas, económicas, pero también sociales.   Los objetivos de la iniciativa de Energía Sustentable en un horizonte de diez años, son un marco que nos permite ordenar los esfuerzos nacionales y también ordenar una mejor coordinación entre nosotros, entre nuestros países.  Y justamente, el primer aspecto que quisiera relevar es que para enfrentar desafíos de escala mundial, las respuestas tienen que ser coordinadas entre países. Desde América Latina es importante que asumamos nuestro rol en este desafío global.   La participación de todos los países es determinante, por una razón muy simple: así como los problemas de las emisiones de CO2 y sus repercusiones no se detienen en las fronteras, las inversiones y las buenas ideas tampoco deben tener fronteras.  Es necesario apoyar la coordinación entre vecinos para implementar acciones conjuntas y, al mismo tiempo, actuar con decisión al interior de cada realidad nacional.  En este sentido, Chile ha reafirmado en diversos foros internacionales nuestro compromiso voluntario de reducir en 20% las emisiones proyectadas al 2020, claro que para algunas de estas iniciativas vamos a necesitar contar con apoyo internacional.   Y la verdad que sabemos que se trata de una meta ambiciosa, pero también sabemos  que involucra a todos los sectores de nuestra economía. Ya hemos puesto en marcha un ejercicio de modelación económica, denominado MAPS, en que los actores públicos, privados, académicos y la sociedad civil han proyectado niveles de emisión futuros, para analizar qué medidas y escenarios permitirán alcanzar la meta que nos hemos fijado.   Se trata de sentar las bases de una estrategia de desarrollo baja en carbono y de avanzar en consonancia con nuestras capacidades nacionales.  Por eso lo segundo es que tiene que haber espacios para una participación diferenciada, según las posibilidades de cada país, con espacios de cooperación para que no sean sólo las tecnologías las que circulen, sino  también los conocimientos técnicos, para aprovecharlos al máximo.   Esto exige un trabajo de adaptación a cada realidad. Cualquier acuerdo duradero y efectivo debe construirse con los aportes de todos los países, respetando el principio de las responsabilidades comunes pero diferenciadas, recalcando el liderazgo que deben asumir aquellos con mayores capacidades.  Y así ganamos todos: la región gana, los países ganan y también las personas. Se resuelven problemas ambientales y sociales apremiantes y se abren, a la vez, oportunidades de negocio y oportunidades de empleo.   Y en este sentido, la innovación es la clave para generar nuevas opciones de desarrollo, adaptando las soluciones tecnológicas a diferentes realidades. Por ejemplo, para aprovechar la radiación solar o la fuerza cinética de los vientos, de acuerdo a  las geografías o los climas variados.  Quisiera referirme brevemente a los tres objetivos propuestos en la iniciativa “Energía Sustentable para Todos 2014-2024”, compartiendo con ustedes algunas iniciativas que estamos impulsando en Chile y que pueden ser perfeccionadas con el intercambio de experiencias y las visiones que aquí se está propiciando.  Respecto del primer objetivo, de dar acceso universal a energía moderna, se trata de un imperativo para nuestros países.   No es casualidad que los años 2014 y 2015 estén dedicados a la energía para la salud y empoderamiento económico de las mujeres y de los niños.   Las mujeres, y en general los niños y grupos vulnerables, habitualmente  quedan excluidos del acceso a energía limpia, en el sentido que son mayoritarios en aquellos que están excluidos, y sufren en mayor medida la ausencia de un servicio de calidad y su impacto en la economía familiar.   Cuánto cambia el porvenir de una familia cuando se puede estudiar con luz, cuando se puede asegurar el cuidado de los alimentos con electricidad segura, cuando se puede calentar un hogar limpiamente y sin contaminación, y cuando hay que afrontar una emergencia con sistemas de comunicación eficaces.   De la misma manera, cuando se incorpora a las mujeres en las discusiones comunitarias y nacionales, y en el diseño e implementación de políticas energéticas, también sabemos que el impacto y la eficacia de ella son  mayores.  La energía debe ser entonces un factor de inclusión social y de integración territorial, y pese a los grandes avances alcanzados en las últimas décadas, todavía falta mucho por hacer.  En el caso de Chile, implementamos el año 1994 un programa de electrificación rural que permitió al 96% de la población contar con energía. Pero todavía nos quedan, ustedes saben, Chile es un país largo, nos quedan aún zonas aisladas para alcanzar el acceso total al año 2020. Con este objetivo, hemos definido una agenda de energía que considera compromisos específicos relativos al acceso y mejoramiento del suministro energético. Entre ellos:  Reducir en un 50% el número de familias que no tienen suministro eléctrico. Esto se llevará a cabo en un trabajo participativo con las comunidades del país, que permitirá electrificar al año 2018 los hogares de 10.000 familias que viven en zonas muy aisladas.  Segundo, asegurar que el 100% de las escuelas y postas públicas, es decir, centros de salud rurales, públicas, o sea, postas aisladas o rurales del país, cuenten con suministro eléctrico permanente el año 2017.  En tercer lugar, desarrollar un programa de energías renovables para resolver los problemas de suministro eléctrico de comunidades indígenas a lo largo del país, tomando en consideración las necesidades y prioridades específicas de cada comunidad.     Y cuarto, impulsar un programa de sustitución del diésel en los territorios insulares, introduciendo energías renovables para reducir el uso de este combustible para generación eléctrica.  En relación al segundo objetivo, el de duplicar la participación de las Energías Renovables en la matriz mundial, creo que tenemos razones para ser optimistas. Esta no es sólo una de las áreas que presenta mayores posibilidades de desarrollo, con un mercado internacional efervescente, sino que es también una de las áreas donde tenemos el mayor potencial de crecimiento.  América Latina es una tierra de futuro. Aquí se ha dicho, tanto por la gente de CEPAL como por el vicepresidente  del BID, tenemos enormes oportunidades para insertarnos rápidamente en la senda de la producción de energía no contaminante y renovable.   Disponemos de recursos para invertir en energía solar, hidráulica -como aquella que se mencionaba recién por quienes están en contra de un proyecto hidráulico-, eólica, geotérmica y mareomotriz, por nombrar algunas de las opciones donde tenemos ventajas comparativas.   Entre todos, la verdad en la región, tenemos grandes potencialidades, y es por eso que, por un lado, tenemos cada uno de nosotros mirar nuestra propia realidad, pero también  mirar en conjunto cómo podemos trabajar para asegurar este propósito de energía sustentable para todos.  Y aquí es donde debemos estar a la altura del desafío. Los privados por un lado, el Estado y los ciudadanos debemos dejar atrás viejas prácticas y asumir que el futuro energético será más descentralizado y más diversificado.  Chile ha incrementado notoriamente la participación de energías renovables en su matriz energética. Esperamos superar la meta del 20% de Energías Renovables No Convencionales en el sistema eléctrico para el 2025. De hecho, sólo este año ingresarán más de 1.000 Mega Watts de Energías Renovables No Convencionales a nuestra matriz.   Fue destacado por quienes me antecedieron, uno de los aspectos, y quiero destacar dos regiones de Chile, la Región de Coquimbo, donde tal vez tenemos un altísimo desarrollo de energía eólica, y también destacar el desarrollo de Atacama como  un polo solar de la región, con la construcción de los proyectos fotovoltaicos más grandes de América Latina y que  van a contribuir al objetivo de incrementar ostensiblemente nuestro consumo de energías renovables y limpias. Y la verdad que nos enorgullece participar de esta transformación.  En cuanto al tercer objetivo, duplicar la tasa de mejoramiento de la Eficiencia Energética, no cabe duda que necesitamos acelerar el tranco.  Lo que aquí está en juego la verdad que es un cambio cultural, una nueva manera de relacionarse con los recursos disponibles.   Todos los países debemos realizar un trabajo de educación ciudadana constante,  junto con la implementación de medidas concretas. Así se va a poder evitar un enorme costo económico y ambiental para nuestro continente.  Y claro, también debemos definir metas ambiciosas y canalizar todos los esfuerzos públicos y privados en la misma dirección.  En Chile estamos apostando por crear un marco legal que convierta la eficiencia energética en una política de Estado. Hemos asumido también un compromiso importante: reducir el consumo esperado al 2025 en un 20%. Este compromiso es consistente con la Plataforma Global para la Aceleración de la Eficiencia Energética de esta iniciativa SE4ALL, lanzada en la Cumbre del Clima en Nueva York, y que busca duplicar esfuerzos en eficiencia energética en ciertos países, regiones y ciudades.   Como aquí se ha dicho, Chile adhirió a esta Plataforma y fue elegido como uno de los países piloto en esta iniciativa. Y yo quiero agradecer a Naciones Unidas, a través de Kandeh Yumkella, nuestro querido amigo, y también a través de Alicia Bárcena, el hecho que una de las primeras medidas de SE4ALL en eficiencia energética, va a ser apoyar a Chile en el proceso de elaboración de la Ley de Eficiencia Energética, que enviaremos al Congreso el próximo año.  Amigas y amigos:  En los últimos años el tema energético se ha instalado en la agenda global como uno de los ejes principales en la acción de los gobiernos, más allá de los colores políticos y los contextos particulares. América Latina no está ajena a este fenómeno, en especial por sus tasas de crecimiento económico, que demandan más energía. Pero este ritmo de desarrollo tiene que ser integral, nos debe comprometer también con los más necesitados.   La democratización en el acceso a la energía debe convertirse en un signo emblemático de los nuevos tiempos y de las capacidades nacionales y regionales.   Kandeh no ha traído aquí una foto extraordinaria que siempre mostrábamos, que era una vista del planeta, de un satélite, en la noche, y se veía la brutalidad de cuáles son las partes del mundo que estaban excesivamente iluminadas, podríamos decir, y cuáles eran esas partes importantes del planeta donde no había ninguna iluminación.  Es decir, la lucha por energía para todos, es una lucha por hacer de nuestro planeta, un planeta más justo, más equitativo.  Y como decía, tiene esa democratización, en el acceso a la energía, convertirse en un signo emblemático de los nuevos tiempos, pero también de las capacidades nacionales, pero asimismo, de las capacidades regionales.  Las desigualdades amplificadas por el acceso o no acceso a la energía, no dejan tiempo a la inacción. Es momento de caminar hacia una política conjunta que nos permita proteger el patrimonio ambiental y cultural, pero al mismo tiempo  brindar a la población la energía limpia que se requiere para satisfacer sus necesidades básicas a precios competitivos.   Y ese es el compromiso que nos convoca hoy. Esa es, nada más ni nada menos, que la magnitud de nuestro desafío. Y hoy queremos aquí, con todos ustedes, ratificar nuestra voluntad de avanzar unidos en esa dirección, que es también la dirección del progreso, pero  sobre todas las cosas, la dirección de  la dignidad de millones de hombres y mujeres de nuestra América Latina.   Muchas gracias.    * * * * *   Santiago, 15 de Octubre de 2014.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL PABELLÓN “EL AMOR DE CHILE” EXPO MILÁN 2015, EN LA VEGA CENTRAL  Santiago, 15 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Qué alegría y qué placer para los sentidos es venir a la Vega Central, estar aquí, zambullirse con los colores, los olores y los sabores que constituyen una parte importante de nuestra identidad, aquello que llevamos a nuestra mesa y a nuestra boca.  Quienes vivimos en nuestra patria sabemos que tenemos una tierra generosa, que nos alimenta con productos ricos, de primera calidad, que reflejan nuestra riqueza, pero que  también son un patrimonio que queremos proteger y difundir.   Por eso nuestra Vega Central es el lugar ideal para que le demos el vamos a lo que va a ser nuestra participación en la ExpoMilán 2015, cuyo lema es “Alimentando el plantea, Energía para la vida”.  La verdad que estamos a 6 meses de que se inaugure la ExpoMilán, donde vamos a estar exponiendo, aquí lo ha dicho el ministro, a  más de 20 millones de personas, cómo Chile se alimenta, produce, genera alianzas público-privadas para mostrar la riqueza y la diversidad que produce nuestra tierra.   Queremos que en estos meses en Italia también se enteren de deliciosos platos, como la ensalada chilena, los porotos granados con un poquito de merkén, un buen pebre y una rica macedonia de frutas, por no decir más. Y por suerte  que es temprano, porque si no, nos va a dar hambre a todos los que estamos acá.   Bueno, sintámonos orgullosos, porque tenemos productos excelentes para mostrar al mundo, desde la quínoa del Altiplano, el limón de Pica, las papayas de La Serena, los tomates de Limache, los porotos pallares, la rosa mosqueta y las papas chilotas, por mencionar sólo algunos de ellos.  Y por eso que la ExpoMilán representa, en este sentido, una  gran oportunidad para compartir las experiencias que cada país posee para avanzar en sustentabilidad alimentaria.   Yo creo que esto es particularmente importante, y el nombre de la ExpoMilán también se refiere a un gran desafío que tiene el planeta, porque con los grados de crecimiento poblacional, la verdad que vamos a llegar a una cantidad de millones de poblaciones que nos va a requerir de gran cantidad de alimentos, gran cantidad de energía, de agua, pero el alimento va a ser un factor esencial.  Entonces, es importante que Chile pueda mostrar al mundo lo que tenemos, lo que producimos, lo que somos capaces de generar, pero también se abre una oportunidad de negocios, donde tanto el interés de los privados como el esfuerzo público se conjugan para dar a conocer al mundo las bondades de nuestros productos.   En otras palabras, en Milán van a confluir nuestro patrimonio alimentario, nuestra necesidad de buscar respuestas a la sustentabilidad y también nuestra voluntad de abrir nuevos mercados a nuestros productos.  Y todo esto está muy en línea con lo que queremos promover como Gobierno.   Éste es el año de la Agricultura Familiar Campesina, y estamos  a un día de celebrar el Día Mundial de la Alimentación. Y en eso quiero reiterar nuestro compromiso de situar la agricultura familiar en el centro de la política agrícola y de la estrategia de internacionalización de Chile.  Porque nuestros pequeños productores agrícolas son parte fundamental para avanzar en un mundo libre de hambre y libre de pobreza. Pero también son fundamentales para contribuir a una dieta equilibrada,  proteger la biodiversidad agrícola del mundo y el uso sostenible de los recursos naturales, especialmente en las zonas rurales.   Amigas y amigos:  Ahora es el minuto de avanzar de manera  decidida para que nuestros productos, sobre todo aquellos que cultivan con tanto esfuerzo pequeños y medianos agricultores, den el paso necesario para llegar al primer nivel y recibir el reconocimiento que se merecen.  Hoy en el mundo, 8 millones y medio de personas beben un vaso de jugo de frutas chilenas todos los días, y casi 17 millones de personas beben una copa de vino chileno diariamente.  Y por ahí hay otra cifra de cantidad de personas que  comen fruta congelada o deshidratada.   Pero sabemos que tenemos tanto más que ofrecer, sabemos que la población del mundo  es tanto mayor que eso, y eso es precisamente lo que nos va a permitir la ExpoMilán: mostrar lo mejor de nosotros, ante el mundo.    Así que quiero, finalmente, a todos desearles grandes éxitos en esta feria, estamos seguros que vamos a dejar muy bien puesto el nombre de nuestro país y de nuestros alimentos, y claro, ahí estaré en mayo del próximo año, tal vez no el día de la inauguración, pero en el primer mes de inauguración, para acompañar en esta gran Expo que nos va a permitir mostrar a Chile también en otras dimensiones.  Así que, muchas gracias y mucho éxito a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA CEREMONIA DE PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE AUMENTA LA DOTACIÓN DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES  Santiago, 15 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es una gran satisfacción estar junto a ustedes promulgando una ley que fue un compromiso prioritario para nosotros, un compromiso con la Policía de Investigaciones, pero sobre todo, con nuestros compatriotas.   Un compromiso que apunta a uno de los grandes anhelos de todos quienes vivimos en nuestra patria: vivir en ciudades más seguras, en barrios más seguros, libres del delito y de violencia.   Y sabemos que la seguridad ciudadana es un tema que está en los primeros lugares de las preocupaciones de las personas. Y sabemos que para esto es necesario que contemos con el personal, con todas las capacidades específicas que les permita investigar, apoyar a la justicia y también, obviamente, permitirnos desbaratar redes delictuales.   Por eso que durante los primeros 100 días de Gobierno nos comprometimos enviar  al Congreso dos proyectos de ley para aumentar la dotación de funcionarios y funcionarias de nuestras policías.   Y así lo hicimos, y hoy, pocos meses después, esta ley ya es una realidad.  Una ley que nos permitirá en los próximos años incorporar a la Policía de Investigaciones 1.200 oficiales de línea, que se sumarán a los 4.850  que hoy tiene la institución.  Es decir, sólo por este elemento, habrá otros que ya comentaremos, vamos a aumentar en un 25% la dotación de la PDI.   Y esto no sólo porque debamos reforzar el combate contra los delitos de alta complejidad y el narcotráfico, sino también porque tenemos conciencia, y lo hemos escuchado aquí, hay nuevos delitos que afectan directamente a las familias, como la clonación de tarjetas, el acoso o la pornografía infantil por Internet.   Y hoy queremos decir fuerte y claro que haremos todos los esfuerzos profesionales y materiales que estén a nuestro alcance para que el delito y el miedo disminuyan en Chile.   Por eso que estamos construyendo una política de seguridad pública más efectiva, integral, enfocada en las personas, que sea capaz de equilibrar adecuadamente los componentes de prevención con los de control y  ataque al delito en todos sus frentes.  Esto nos exige, claro, una serie de cosas: nos exige mejorar y afinar la coordinación con las autoridades locales y con las comunidades para atender las particularidades de cada territorio. Y el trabajar estrechamente unidos a los municipios, es uno de los grandes énfasis de nuestro trabajo en seguridad.   Más seguridad exige también focalizar acciones en los barrios más vulnerables, que es lo que haremos con una serie de territorios priorizados. Y exige, por cierto, que reforcemos y modernicemos aquellas instituciones que son claves en el combate al delito: nuestras policías.   En el caso de la PDI, el beneficio es claro: más detectives profesionales se traduce en más casos resueltos.  Por eso necesitamos dar este salto cuantitativo y cualitativo en la institución. En los últimos 6 años,  sabemos que los requerimientos judiciales han aumentado en un 54%;  que los requerimientos por tareas de combate al narcotráfico han aumentado en un 57,8%; que las labores asociadas a control migratorio han aumentado en un 68%.   Pero tal como lo decía el director general, esta ley no sólo aumenta el número de personas de la PDI. También se hace cargo de una serie de materias de gran importancia para todos ustedes, más de 2 mil oficiales de línea podrán acceder a ascensos pendientes.   Se regulariza también la situación de más de 250 funcionarios hoy a contrata, dándoles estabilidad y generando las instancias para seguir desarrollándose en sus carreras.   Se abren 8 cupos nuevos para el alto mando, lo que va a asegurar su presencia en todas las regiones del país.   Se crea el “Escalafón de Profesionales Peritos en la Planta de Apoyo Científico Técnico”.  Y se equiparan los requisitos de incorporación a la PDI con los que se exigen a quienes se incorporan en la Administración Pública.   Es decir, estamos estandarizando criterios para quienes sirven a Chile desde diversos ámbitos y organismos.    Pero hay algo más. Con esta nueva ley consolidamos el papel fundamental que debe tener el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la coordinación de las políticas de seguridad, de manera de ganar en eficiencia y coherencia de los grandes lineamientos.  Por eso no quiero dejar de reconocer y agradecer a los parlamentarios que están aquí a nombre de todo el Congreso, por la rápida tramitación y despacho de esta ley en el Congreso, y también que fue aprobada por unanimidad. Lo que habla de que tener un país más seguro debe ser entendido como una tarea de Estado y no de un Gobierno en particular.  Y también quiero contarles que en el proyecto de Ley  de Presupuesto que hemos enviado al Congreso para el próximo año,  también hemos sido consistentes con las medidas que estamos impulsando en materia de seguridad.   De partida, se asignan más de 48 mil millones de pesos para la implementación del plan Seguridad para Todos.   Además, se contempla el aumento en el número de efectivos de nuestras policías y se asignan más de 6 mil millones de pesos para financiar el Plan Nacional Contra el Narcotráfico y el plan Microtráfico Cero.    Pero ustedes saben que hay otras materias de las que también nos estamos preocupando.  Como ustedes deben haber leído en los diarios,  hemos recibido el informe técnico de la comisión de expertos, con las recomendaciones para perfeccionar la Ley Antiterrorista. Y junto con agradecer la seriedad del trabajo realizado, quiero decir que vamos a analizar detalladamente cada una de las propuestas, de modo de enviar cuanto antes un proyecto al Parlamento.   Los detalles se conocerán en su momento, pero acá lo fundamental es que estamos trabajando en Chile para que nuestro país tenga una normativa moderna por un lado, legítima, pero a la vez, eficaz.   En Chile no hay espacio para quienes pretenden amenazar el sistema democrático y el derecho de nuestros compatriotas a vivir en paz.  Porque lo que hay detrás de la ley que estamos promulgando ahora, así como en todas las acciones que estamos impulsando en materia de seguridad, es una convicción inquebrantable: todas las chilenas y todos los chilenos, todos quienes vivimos en nuestra patria, deben vivir en un entorno seguro, libre de violencia y libre de delito.   Ese propósito de nuestros compatriotas, es hoy el propósito de Estado, al que nos hemos abocado desde el primer día y en el que vamos a  seguir trabajando sin descanso.   Y yo espero que esta ley que estamos a punto de firmar y promulgar, va a ser un paso importante en esa dirección y va a ser un paso también para cumplir muchos de los anhelos que muchos de los funcionarios de la PDI estaban esperando por largo tiempo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DÉCIMO QUINTO ANIVERSARIO DEL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 15 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es un honor acompañarlos en este aniversario y celebrar los primeros 15 años del Ministerio Público. Y toca que, como antiguamente, esta Fiscalía tenga su propia “fiesta de 15” -yo, por lo menos, soy de esa generación, donde la fiesta de los 15 era importante-, en el entendido de que ya ha hecho un proceso de maduración fundamental para su vida como institución.  Y esta es la ocasión propicia para recordar lo que hemos vivido, evaluemos nuestro presente y nos proyectemos a futuro, pensando en lo que queremos lograr.   El Fiscal Nacional nos ha invitado a esta reflexión en su intervención, planteando lo logrado y los desafíos que quedan por delante. Desafíos que no es posible abordar si no es de la mano de quienes trabajan en el Ministerio Público.  Cada uno de ustedes, fiscales y funcionarios, colabora día a día con su trabajo para esclarecer los delitos que lastiman a nuestra sociedad y para brindar protección oportuna y efectiva a las víctimas y a los testigos de estos hechos.   Ustedes saben, mejor que nadie, cuán noble, relevante y cuán irreemplazable es su función. Ustedes son el soporte esencial -muchas veces la única esperanza- para miles de personas que llegan atemorizadas, a menudo dudando, pero con un destello de fe en que habrá justicia para  sus causas.  Y desde esa labor, el Ministerio Público ha sido protagonista y soporte de la reforma procesal penal chilena. El Ministerio Público con su quehacer ha modificado la manera de hacer justicia en nuestro país, haciéndola más eficiente y accesible para todas y todos.    Y han hecho de este proceso una mejora que ha nutrido también la justicia más allá de nuestras fronteras, pues la experiencia chilena ha sido reconocida y replicada internacionalmente.  Pero su contribución no es sólo en materia de investigaciones.   Ustedes hacen día a día un gran aporte para mejorar nuestras políticas públicas, mediante su conocimiento técnico en diversas áreas. Por ejemplo, en temas tan sensibles como la prevención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres.   O en las mejoras al tratamiento de los delitos cometidos contra las víctimas más vulnerables de nuestra sociedad: niños, niñas, adolescentes y personas con necesidades especiales.   Además participan activamente en las mesas de trabajo técnicas, como la del Consejo Nacional de la Infancia, y han iniciado un proceso de formación para aplicar la perspectiva de género tanto en las investigaciones como en el trato de las víctimas.   Pero sabemos que el mayor caudal de investigaciones requiere también de recursos económicos, humanos y de especialización que respondan justamente a esta complejidad creciente de los delitos.   Y es por eso que como Gobierno estamos comprometidos a apoyar las reformas necesarias para fortalecer la labor de los fiscales y funcionarios del Ministerio Público.  Debido a esto, hace unas pocas semanas enviamos al Congreso un proyecto de reforma constitucional que crea la Fiscalía Especial de Alta Complejidad.   Y esta nueva figura lo que busca es descongestionar el trabajo de las fiscalías locales y dotarlas de mayor especialización a la investigación de delitos que, por su gravedad, pero a la vez por su significancia social, requieren dedicación exclusiva y personal calificado en diversas materias.  Recuerdo, cuando se supo esto, corrió un rumor por la Fiscalía, que no íbamos a hacer el otro proyecto que nos habíamos comprometido, sino que  solamente esto.  Por eso, aunque lo dijimos en su momento, quiero volver a reiterarlo, lo ha dicho el fiscal, estamos sin duda trabajando en conjunto, apoyando  el proyecto más grande de fortalecimiento institucional, que vamos a enviar indicaciones al proyecto actualmente en discusión en el mes de diciembre de este año.   Y para eso, tal como aquí nos ha dicho el fiscal nacional, hemos conformado una mesa de trabajo entre el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia y el Ministerio Público, sin duda Hacienda también tiene mucho qué decir, pero en el diseño también se han escuchado, además de la opinión oficial del Ministerio Público,  también la opinión de las asociaciones de funcionarios y de fiscales del Ministerio Público.   En otras palabras, estamos trabajando arduamente para que el Ministerio Público cuente con las facultades, los recursos humanos y los recursos tecnológicos que le permitan desarrollar su trabajo en las mejores  condiciones.   Esa es la mejor manera de garantizar una mayor agilidad en las investigaciones y, por otro lado, obtener resultados que beneficien el bienestar y la tranquilidad de nuestra sociedad.  Hemos dicho reiteradamente que la seguridad es una prioridad de nuestro Gobierno, y  para garantizar una política que sea coherente en este sentido, es fundamental considerar las necesidades del órgano que ejerce la persecución penal y la protección de las víctimas.   De manera que yo quisiera terminar mis palabras diciendo que tenemos varias razones para estar optimistas. Sé que con su empeño, con la voluntad del Gobierno y con nuestro compromiso común con un mejor acceso a la justicia para los chilenos y chilenas, podremos seguir haciendo un camino importante.   Y podremos así no sólo cambiar la historia de las instituciones, sino lo que todas las instituciones buscamos con aquello, que es cambiar la vida de nuestros compatriotas, garantizando una patria menos desigual, con menos exclusiones y ciertamente más justa para el futuro.   Así que, muchas gracias y ¡Feliz Aniversario!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL PROFESOR  Santiago, 16 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero saludar a todos los profesores y profesoras que hoy día están desde los lugares más recónditos, hay algunos de la Metropolitana, pero la gran mayoría vienen de lugares muy alejados, y están acá por ser todos grandes profesores y profesoras, gente muy comprometida con sus escuelas, con sus liceos, con sus niños, niñas y adolescentes, y además, muchos de ustedes trabajando en condiciones bastante complejas y difíciles.  Así que, muchas gracias por lo que hacen todos los días, y gracias por acompañarnos en esta ceremonia de celebración del Día del Profesor y la Profesora.  Lo primero es lo primero, como decía, felicidades en su día. Y a pesar de que el día no está muy bonito, igualmente creo que hay alegría en esta posibilidad de celebrar este día, tal como nos decía la subsecretaria, en un contexto muy distinto de lo que fue en otros años, y ya me voy a referir a eso.  Pero lo primero es decir que es muy merecido celebrarlos, por su trabajo cotidiano, por su empeño y su compromiso. Ahora, por la paciencia  también, con la que cada día ustedes trabajan, enfrentan miles de situaciones en las salas de todo nuestro país, y ustedes van guiando el aprendizaje de  nuevas generaciones de nuestra patria.   Y tal como lo decía la subsecretaria, cuando hablamos de aprendizaje, obviamente estamos hablando de información, de conocimiento, pero también de cómo inculcan valores, orientan decisiones o tal vez, muchas veces, guardan las confidencias de sus alumnos o alumnas.  Y me refiero a esa vocación profunda que tienen nuestras maestras y maestros por hacer de quienes llegan a sus aulas, personas íntegras y buenos ciudadanos.  Yo siempre he entendido que ser profesor requiere una tremenda vocación, una tremenda vocación para hacer de todas las personas que llegan a sus aulas, personas íntegras y, finalmente, lo que todos queremos también, que sean buenos y buenas personas, buenos y buenas ciudadanas.  Y ustedes siembran, pero además, labran la semilla que nuestra sociedad cosecha para que las futuras generaciones sean esas buenas personas, esos buenos ciudadanos.  Son un  pilar insustituible de  ese largo y complejo proceso de la educación y, por tanto, merecen nuestro homenaje y nuestro reconocimiento.   Y aquí se ha dicho, y yo no quiero extenderme a ese respecto, pero entiendo que es esencial mencionarlo, es que este reconocimiento adquiere hoy día un significado especial, porque lo que Chile nos demanda es que seamos capaces de superar los obstáculos que han hecho por un tiempo que la educación en vez de ser aquel lugar de construcción de igualdad, de construcción de cohesión, se haya transformado muchas veces en un lugar de segregación social y de discriminación.  Y esto no es una  abstracción, esto tiene efectos completamente reales, son barreras que limitan el despliegue de las maravillosas potencialidades que tienen todos nuestros niños y niñas por igual.  Y el país lo que nos exige es mirar hacia el futuro y poner nuestra educación a la altura de los desafíos y oportunidades que el país tiene para aquello que necesitamos todos, que el país sea  cada vez un país desarrollado, moderno, pero que no sólo sea moderno, sino  que moderno, entendido también como son los países modernos y desarrollados, países más justos, países más solidarios, países donde la igualdad y la equidad sea un elemento principal.  Y esa es una tarea enorme, es una tarea muy fundamental y con un impacto muy positivo, que nos va a permitir mejorar la vida de todos nuestros ciudadanos y las comunidades.  Por eso que para mí fue tan claro de que la reforma educacional tenía que ser, la gran reforma de este Gobierno, un pilar esencial de nuestro Gobierno.   Y por eso que nos hemos puesto a trabajar sin descanso desde el primer día. De hecho, el ministro no está el día de hoy acá, porque está discutiéndose en la sala, justamente, uno de los proyectos con lo cual esperamos que sea aprobado y pueda pasar al Senado y podamos seguir avanzando en el proyecto del fin al lucro, a la selección y al copago.  Y vamos a seguir así, con energía, con fuerza, con convicción, de que transformar la educación de manera de hacer que cambie el paradigma de la educación, que deje de ser un bien de consumo y se transforme en un derecho social, como algo esencial para cada uno de quienes vivimos en nuestra patria.  Sabemos que no es una tarea ni corta ni fácil, sabemos, y lo decía la subsecretaria , un proyecto de ley no significa que al día siguiente que está aprobado, todo cambió.  Significa que tenemos ahora las condiciones para partir trabajando en todo aquello que se requiere seguir llevando adelante.  Pero quiero también valorar, junto a su tremendo rol social y su tremendo rol humano, también un reconocimiento por la voluntad de diálogo constructivo y de apoyo que hemos visto tanto en el Colegio como en los maestros y maestras a lo largo de Chile, cuando hemos buscado estas instancias para hablar de la reforma.  En el Colegio de Profesores hemos encontrado una posibilidad muy importante de trabajar en conjunto, compartiendo los grandes principios que orientan esta transformación, que es muy importante en este proceso.  Lo hemos dicho desde el comienzo y lo creemos muy sinceramente: sin el respaldo, sin el compromiso, sin la convicción de los profesores y profesoras, en que los cambios que estamos proponiendo al país son necesarios, son fundamentales, no es posible lograr lo que queremos, un sistema que pueda garantizar calidad e integración. Ni es posible pensar en una educación pública fortalecida y de la que nos sintamos orgullosos como país.  Yo quiero contarles, porque a veces cuando uno ve los proyectos que se están viendo en el Parlamento, la gente dice “bueno, pero, ¿y dónde está la educación pública?”.  Estamos trabajando en ello, pero en dos líneas, porque en la educación pública, muchas de las cosas que podemos hacer no requieren proyecto de ley, aunque hay algunas que sí lo requieren.  Entonces, junto con una agenda más estratégica, más de largo plazo, donde, entre otras cosas, junto con el proyecto de ley que vamos a enviar en algún momento, espero pronto, pero cuando esté todo listo y dado, de una nueva política nacional docente, que justamente vuelva a darle el rol y el estatus a la profesión docente que todos queremos.   También tenemos el proyecto de ley de devolver al Estado de Chile los colegios que hoy día están en manos de los municipios, pero queremos devolvérselos al Estado, pero de manera descentralizada.   Mal favor le haríamos a la educación pública que todos volvieran a depender del Ministerio de Educación en Santiago ¿no es verdad?  De eso no se trata, sino que de toda una estructura descentralizada, de servicios regionales, provinciales y locales de educación, pero que dependa del Estado, de manera que no dependa de si un municipio es rico o es pobre, los recursos que la educación pueda contar, que no dependa de la voluntad o del compromiso de una determinada autoridad con la educación, para que la educación de los niños sea una garantía para todos a lo largo y ancho de nuestro país, en cualquier rincón de nuestro país.  Por eso que queremos devolver también la  educación pública al Estado de Chile.  Pero también sabemos que hay muchas cosas que tienen que ver con otro tipo de cosas, y por eso que tenemos lo que hemos llamado “la agenda corta”, que va desde mejoras de la infraestructura, digamos, de mejoras de reparación, de mantención, de pintura, desde asegurar que haya adecuados baños, vidrios, hasta tecnología, equipamiento, en fin, todo lo que requiera contar.  Es decir, tenemos todo un proyecto de fortalecimiento en la educación pública, que no requiere proyecto de ley, en este año ya tenemos recursos y que para el presupuesto del 2015, que esperamos que nuestros parlamentarios nos aprueben prontamente, también recursos para fortalecer la educación pública.  Queremos volver a tener en todo rincón de Chile, una educación pública de calidad.  Ustedes saben que yo soy una hija de la educación pública desde -a la sala cuna no fui, mentiría, no había casi en esa época, pero sí fui a jardín infantil-, desde jardín infantil hasta la universidad, y creo y quiero que la educación pública esté muy fortalecida. Y en eso estamos trabajando con mucha fuerza.  Ahora, para lograr  esta reforma estamos avanzando paso a paso, con decisión, pero también con diálogo, porque es importante conocer las distintas perspectivas, las distintas realidades.  Tampoco hay una sola realidad.  Chile es muy diverso.  Conversando con varios de aquí, mis compañeros de mesa eran de Natales, de Coyhaique y de Calama, por ejemplo.  Y es una realidad distinta probablemente a la de algunos otros de ustedes que están acá.  Y a veces la realidad en Santiago, en una comuna difícil, puede ser tan compleja como en una zona rural, y cada una tiene complejidades que tenemos que buscar solución.  Pero estamos partiendo por los proyectos que nos permitan destrabar lo que nos parecen los nudos de la institucionalidad de la antigua educación chilena y que impiden cualquier implementación de mejorías de fondo.  Y por eso que hemos planteado terminar con el lucro con fondos públicos, con la  selección arbitraria y poder generar gratuidad efectiva en la educación escolar.  Asimismo, enviamos, porque vimos lo que pasó con universidades como la Universidad del Mar, y dijimos “no podemos dejar a esos chiquillos, a esas familias, en la indefensión”, mandamos un proyecto de ley de crear la figura de administrador provisional, que pretendiera, sobre todo, prevenir y poder dar pasos antes de que se genere una hecatombe que afecta a las familias.  Y también, porque yo creo fuertemente que la desigualdad hay que combatirla desde la cuna, y creo que la educación inicial es esencial y que también requiere una estructura más fuerte, más musculosa, que permita que realmente tengamos una educación inicial como necesitamos. Y por eso tenemos también un proyecto de la nueva institucionalidad para la educación parvularia.  Y quiero confirmar que como parte de la reforma, antes de fin de año ingresaremos el proyecto de carrera profesional docente, que estamos trabajando con el Colegio de Profesores, porque estamos convencidos que sin profesores, convencidos, de acuerdo, no hay reforma.   También creo que en este proceso tienen que estar incorporados los asistentes de educación y toda la comunidad educativa, pero hoy día estamos en el Día del Profesor, por eso que estamos hablando del rol de los profesores.  Porque para tener educación de calidad necesitamos profesores de calidad y convencidos.  Y no estamos diciendo que no haya profesores de calidad, pero lo que tenemos que hacer, sin duda, es garantizar todas las condiciones para que la educación pueda ser como corresponde.    Y por eso vamos a mejorar la carrera docente en cosas muy concretas y sentidas, como, por ejemplo: tener menos alumnos por sala, más horas para la preparación de clases, o sea, más horas no electivas, mayor perfeccionamiento en métodos de enseñanza, mejor evaluación del trabajo que desarrollan y también mayores ingresos para los y las docentes.   Porque no queremos profesores corriendo para trabajar en tres colegios, haciendo el taxeo, de un lado a otro, tampoco preparando clases o corrigiendo pruebas hasta las 11 de la noche o los fines de semana.  Bueno, algún fin de semana también la Presidenta tiene que trabajar, pero lo que quiero decir es que haya espacios para poder hacer las cosas bien.  Además, yo siempre le veo la perspectiva de género, y si bien los hombres lo pasan igual de difícil que las mujeres, también es cierto que muchas veces las mujeres de nuestra sociedad tenemos que cumplir los otros roles, de mamá, llegar a cocinar, etc., etc.   Entonces, también hay que mirar cómo facilitamos la vida.  Ahora, también los profesores pueden empezar a cocinar, hacer todas esas cosas, sin duda, pero tenemos que considerar las especificidades.   Queremos profesores que puedan tener el tiempo, la disponibilidad y colocar todo su esfuerzo en hacer que nuestros niños, niñas y jóvenes aprendan y se desarrollen íntegramente como personas.  O sea, queremos una verdadera política de Estado, que dé cuenta de la complejidad de la profesión y que  además, como decíamos, devuelva a los profesores el estatus que merece su profesión, como ocurre en todas las sociedades desarrolladas.  Y como sabemos que no podemos esperar, porque los proyectos demoran, hay una comisión de educación de la Cámara, hay una comisión de educación en el Senado, no podemos esperar que se aprueben, desde ya  hemos iniciado una serie de medidas que apuntan a potenciar el desarrollo de los profesores y profesoras y  que van en línea con los lineamientos tanto del proyecto de ley de Política Nacional Docente que el  Ministerio está  empezando  a preparar.  Quiero, primero, destacar el inicio del Programa de Formación de mentores. Este programa  busca formar a 500 profesores experimentados por año para que  puedan acompañar y motivar a profesores más jóvenes.  Muchos de ustedes tienen experiencia, son jóvenes todos, pero tienen experiencia, y puede realmente ser muy útil para chiquillos y chiquillas más jóvenes que están recién partiendo.    Queremos tener más de 2.000 mentores formados al término de nuestro Gobierno, porque esto nos parece que por un lado fortalece el aspecto colaborativo del trabajo docente, pero también el aspecto solidario. Y acá no se trata de que cada uno se rasque con sus propias uñitas, sino cómo hacemos que esta tremenda experiencia de los profesores que llevan años entregando educación en nuestro país, no la perdamos y la podamos transmitir y compartir con otros.   El Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), va a  ejecutar este programa de mentores, y también  va a estar a cargo de la creación de los 20 primeros Comités Provinciales de Desarrollo Profesional para el año 2015. Esto va a ser con los recursos que tengamos el próximo año, y estos comités se van a  encargar del desarrollo profesional al interior de lo que van a ser los futuros Servicios Locales de Educación, cuando descentralicemos y desmunicipalicemos.  Y por cierto, vamos a  empezar desde ya a fortalecer la educación inicial de los profesores, con recursos del Fondo de Desarrollo Institucional para las Universidades del CRUCH. De hecho, el año 2015  vamos a contar con 34 mil millones de pesos para la formación permanente de profesores en la línea de la futura carrera profesional docente.  Yo sé, y lo conversábamos aquí también con algunos colegas, qué difícil es muchas veces, para personas que vienen de fuera, y quiero decirles que hace dos días estuve con el Colegio Médico, y los médicos decían lo mismo, “qué difícil es para médicos que están en regiones, venir a lugares donde se puedan capacitar, formar y seguir desarrollando nuevas competencias”.  Por eso queremos poder eso acercarlo a ustedes.  Amigas y amigos:   La Reforma por la que hoy día estamos trabajando sin descanso, creemos que va a transformar para bien la educación en nuestro país, en las escuelas y liceos de nuestro país. Y nuestro objetivo es que este proceso sea, por cierto, guiado por  los profesores reconocidos en su experiencia y fortalecidos en sus capacidades profesionales.   Ustedes están  claramente en el corazón de esta reforma, y esa es mi convicción más profunda, pues ustedes son los llamados a liderar este proceso ahí donde se están jugando los aspectos claves de la calidad de la educación, en lo que ustedes hacen cotidianamente, en el contacto cara a cara con los estudiantes, en cada sala de clases y en todos los rincones de nuestro país.  Es a través de ustedes, y con ustedes, como se irá implementando la educación entendida como un derecho de todos y todas, garantizando gratuidad, calidad e integración social. Apostando, en este proceso, por más oportunidades y habilidades para todos nuestros niños, niñas de nuestro país, pero también lo que eso conlleva, que es una mejor democracia para Chile y por una economía, además, o sea, todos ganamos, gana el país, ciudadanos más formados, más empoderados, es más democrático, y también personas con mayor capacidad, con mayores experiencias, también apoya a la economía del país, porque vamos a tener gente con mayores condiciones para poder contribuir al desarrollo de nuestro país, porque no nos vamos a perder el potencial que puede tener nuestra gente.   Y ser artífices de esta tarea es una enorme responsabilidad, pero también yo creo que es ver colmado el anhelo que cada uno de ustedes tuvo cuando eligió  ser docente: ser motores de cambio, ser formadores de ciudadanos libres, capaces  de pensar por sí mismos, de tomar decisiones y, además, comprometidos con su país.  Yo creo que eso es lo que a ustedes los motivó a estudiar pedagogía.  Darío Salas, todos lo conocemos mucho, profesor normalista, en esa época había mucho profesor normalista, aquí también hay algunos, parece, un visionario de las necesidades de la educación, dijo al cumplir 40 años de profesión docente:   “No hay título ni dignidad humana que supere a la simple y suprema calidad de maestro”.   Esa dignidad, calidad y vocación  que son capaces de transformar a nuestra patria,  creo que son el más grande capital con que contamos, por el camino que hoy día transitando juntos.   Así que, por lo mismo, muchas gracias, gracias por su compromiso, feliz día, espero que esté lleno de celebraciones y que sigamos trabajando juntos por esta educación como un derecho social para todas y todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL PRIMER PANEL FOTO VOLTAICO DE LA PLANTA LUZ DEL NORTE, DE FIRST SOLAR  Copiapó, 17 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un tremendo honor encabezar esta actividad en la que vamos a ser testigos del primer panel de esta planta solar “Luz del Norte”.   Y muy contentos, porque con obras como ésta, estamos demostrando concretamente lo que ha sido señalado por quienes me han precedido, que Chile está avanzando a buen ritmo para que seamos un país productor de energía limpia.   Y esto no es sólo una buena intención o un decir, porque ya hemos escuchado cómo como región nos ponemos las pilas para que tengamos energía sustentable para todas y todos en la región.   Y Chile ha hecho un compromiso muy importante en este sentido, y quiero contarles que este año estamos ingresando más de 1.000 MW nuevos a nuestro sistema energético provenientes de distintas formas de Energías Renovables no Convencionales. Y con ello, claro, estamos dando un paso importante a esa meta que aquí se ha recordado, que es que al año 2025 el 20% de nuestra matriz energética provenga justamente de Energías Renovables no Convencionales.   Y por eso estamos aquí dando el vamos a esta etapa de esta planta solar fotovoltaica que va a ser la más grande en Latinoamérica.   Una planta que desde el próximo año va a poder generar 141 MW que serán inyectados al Sistema Interconectado Central y que representa la energía necesaria para abastecer a más de 170 mil casas, que equivale al doble de hogares que tiene toda la Región de Atacama, por ejemplo.   Y quiero destacar, además, que con esta nueva planta se están creando más de 360 puestos de trabajo, directos e indirectos, en esta fase de construcción.  Entonces, sobran razones para que este Gobierno esté contento de estar aquí hoy día con ustedes.   Pero quiero decir algo, escuchando lo que nos decía Cristian Sjögren, es que yo tengo la clara dimensión, porque además lo conversamos con el Presidente Obama, el embajador Hammer y el ministro Pacheco estaban ahí, de que esto también es resultado de algo que iniciáramos en mi gobierno, que fue el Programa Chile California 2.0. Justamente estuvimos en California en UCLA Davis, en Berkeley, y trabajamos en que la energía, y la energía solar, era un componente esencial de nuestro posible desarrollo.  Así que si esto es resultado de aquello, qué bueno, porque significa no sólo que uno firma acuerdos, sino que además vemos resultados muy concretos y muy positivos.  Pero además, estar aquí muestra que nos estamos jugando a fondo por revertir el déficit energético en que estábamos en el país. Porque sin energía, sabemos que no hay crecimiento, que no hay desarrollo de la industria, que no hay un empleo suficiente ni mejores precios para las familias chilenas.  Porque aquí no se trata de producir energía a cualquier costo, se trata de generar energías limpias, producidas con respeto con las comunidades y sus entornos, y además, amigables con el medioambiente. Y este proyecto va justamente en toda esta línea.   Con esta planta Chile va a estar evitando, además, emisiones de CO2 equivalentes a más de 185.283 toneladas métricas por año. Es decir, gracias a esta tecnología de punta, se va a generar la menor huella de carbono para plantas de esta naturaleza.    Y esto es súper importante también para nuestros compromisos globales. En Nueva York estuvimos en la Cumbre del Cambio Climático y luego, en diciembre, estaremos en Lima, en la COP20, que es como la previa a la COP21, donde en París, el próximo año, el mundo va a tener que ponerse de acuerdo en protocolos que nos permitan asegurar que podamos tener energía, que podamos seguir creciendo, pero que podamos hacerlo sin ir exagerando el efecto del calentamiento global, que tiene efectos muy importantes, y que va a tener efectos muy importantes, y hemos visto algunos de ellos, sequías, inundaciones, pero también calentamiento del mar, con la afectación que va a tener en la flora y fauna de otra área que también es muy importante, productiva, en Chile, como es la pesca.   Por lo tanto, todo lo que hagamos para seguir creciendo como país, pero también haciéndonos cargo de estos nuevos desafíos, son tareas responsables no sólo pensado en estos cuatro años de Gobierno, sino en el Chile de las futuras generaciones.  Quisiera también destacar un par de cosas que me han llamado mucho la atención y que tienen que ver con este proyecto.   La primera es que, tal como pudimos ver en el video, aquí se ha desarrollado una experiencia que esperamos sea replicada en otros proyectos similares, y quiero después saber un poquito más los detalles, para ver si también puede ser parte de nuestro programa Más Capaz, donde queremos seguir capacitando a más jóvenes, a mujeres y a jóvenes, en particular, para que puedan tener acceso a empleos y empleos de mejor calidad.   Es la implementación de este programa de formación de capacidades para estudiantes del Liceo Politécnico José Antonio Carvajal, donde se le ofreció a los estudiantes oportunidades laborales una vez que egresen. Y pudimos escuchar el testimonio de una de las chiquillas, así como de su madre, y estoy segura que es la misma experiencia de todos los jóvenes que fueron parte de este proceso y de los padres y madres de ellos, y es que se genera potenciales empleos futuros, además, una capacidad instalada acá en la región, que es el polo solar de Chile.   Y, por tanto, qué bueno que no tenga que venir gente de afuera a poder ser parte de estos procesos, sino también gente de la propia región que se capacite y que sea capaz de responder a estos proyectos que esperamos continúen adelante.  Y va a tener, por cierto, un efecto generador de empleo, más allá de la construcción de la planta.  Y la segunda, como ya decía, es que Atacama se va cada vez más consolidando como este polo solar no sólo de Chile, sino de América Latina.  Chile está en condiciones y debe asumir un liderazgo en el cono sur en materia de energías renovables, y en eso, la Región de Atacama está y debe continuar asumiendo este rol protagónico.  Estamos asistiendo a la expansión de una nueva actividad económica para las familias de la región, con la generación y distribución de energía producida por el Sol. Y se estima que en el 2015, cuando este parque Luz del Norte entre en operación, se va a llegar a una capacidad total de 300 MW de energía fotovoltaica en esta región.   Pero esta posición de liderazgo requiere un trabajo de todos, para que se vea potenciada en el tiempo y permita atraer nuevos negocios, nuevos servicios y mayor dinamismo económico.   Y acá, tanto el Gobierno central como el gobierno regional, tenemos una responsabilidad, para que se puedan aprovechar nuevas oportunidades que surgen de todo esto, nuevas oportunidades en construcción, en transporte, en alimentación y en hotelería. Y además, nos exige una serie de cosas, porque hemos visto que este verdadero boom de Copiapó ha significado una serie de situaciones en términos de déficit habitacional y otras cosas que hemos estado trabajando con el gobierno regional.  O sea, una diversidad de actividades que pueden florecer, empoderar la región y las localidades.   Amigas y amigos:  Con esta sucesión de obras encaminadas a diversificar nuestra matriz energética y hacer, además, un uso eficiente de la energía limpia, yo creo que podemos mirar con mucho mayor optimismo el futuro.   Porque estamos comprobando que éstos no son discursos, no son palabras bien intencionadas, sino que se está materializando un tipo de desarrollo sustentable en Chile y sus regiones.   Quiero agradecer a First Solar por creer en nuestro país, por tener confianza en nuestro país, por la voluntad no sólo de hacer este proyecto, sino también de pensar en futuras inversiones en nuestro país.  Y estamos comprobando cómo en el nuevo Chile al que aspiramos toma forma día a día. Un Chile que integra más desarrollo, pero de manera sustentable, no de cualquier manera, sino que de manera sustentable, en diálogo entre los actores, y lo hemos escuchado del alcalde también, que esto ha sido un proceso trabajado con los actores locales, lo hemos escuchado también de los directores del colegio, un Chile que incorpora las capacidades locales a una actividad que si bien tiene un vocación local, también tiene una vocación nacional, una vocación regional y, por ende, global. Un Chile con mayor progreso, con mayor crecimiento, con mayor calidad de vida para cada uno de sus habitantes. En definitiva, ese es el Chile en que todos queremos vivir.  Así que, muchas gracias a First Solar y gracias a la Región de Atacama por entregarnos a todo el país esta tremenda oportunidad.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ASAMBLEA DE LA GRAN LOGIA DE CHILE  Santiago, 18 de Octubre de 2014.  Amigos:  Quiero agradecer esta invitación a compartir con ustedes en una instancia tan importante de la masonería.  Y además, muy honrada por este reconocimiento que me han entregado, este hermoso galvano, con esta imagen de la autoconstrucción, que refleja también, como me decía el gran maestro, la mirada que ustedes tienen sobre la educación. Y que lo entiendo  también como un reconocimiento a los valores democráticos y republicanos que ustedes y yo compartimos profundamente.  Como lo decía el gran maestro, la verdad que la cultura masónica, como ustedes saben, es algo conocido para mí, y sus valores fueron también determinantes en mi formación. Por eso en momentos como éste, siempre me acompaña el recuerdo de mi padre.  Ahora, creo yo que el año pasado, cuando estuve de visita aquí, hice un recuerdo que tal vez es algo informal, pero el miembro de la masonería muy activo, era mi abuelo materno, y cuando mi padre le fue a pedir la mano de mi madre, mi abuelo materno le dijo “mire, ingrese a la masonería, y después conversamos”.  Y la verdad, mi padre no sólo estaba muy enamorado de mi madre, sino además, encontró en la masonería un lugar donde él hizo toda su vida, un lugar que él amó, donde él estuvo muy comprometido y se desarrolló como persona.  Por eso que para mí estar acá no es sólo formal como Presidenta de la República, también lo es como Presidenta de la República, y reconocer el rol que la masonería hizo en el pasado y lo que queremos que siga haciendo, pero también, porque ha sido parte de la historia.  Pero no sólo yo he sentido ese “influjo másonico”, por decirlo de algún modo.  La sociedad chilena entera ha sido testigo, desde la segunda mitad del siglo XIX, de la contribución de la Gran Logia de Chile. Ya nos lo recordaba el gran maestro, pero permítanme también a mí mencionarlo, y  desde las logias lautarinas en adelante, ya bullía el espíritu masónico en nuestras tierras.   Y cuando hablo de la contribución, no sólo pienso en personajes muy famosos, puntuales, como Francisco Bilbao, José Victorino Lastarria, Eduardo de la Barra o tantos otros. Pienso también en la influencia permanente que los principios de la masonería han ejercido en el desarrollo de nuestra comunidad y de nuestra nación.  Principios como el laicismo, el valor de la educación, el cuidado de las instituciones de la República, la tolerancia y la diversidad, han estado desde siempre entre los masones, y han sido un permanente aporte en la construcción de nuestra democracia.   En las logias de Chile han reunido hombres –y bueno, también cada vez más mujeres- de diversas tendencias políticas, de diversas sensibilidades culturales, pero con un mismo propósito: permitir que el libre pensamiento ocupe un lugar creciente en la organización de nuestra sociedad.  Han sido los grandes aliados de los proyectos de avanzada para nuestro país, como nos recordaba el gran maestro, como el perfeccionamiento de las Constituciones, de las instituciones republicanas, sin duda que el avance de la educación pública y la separación entre los poderes del Estado y la Iglesia.   Y este pensamiento de vanguardia, esta apertura a la luz del conocimiento, esta voluntad para ser arquitectos de una sociedad libre y fraterna, es inestimable para Chile. Especialmente en el actual momento, en que Chile se plantea el enorme desafío de hacer transformaciones que nuestras instituciones y nuestra sociedad requieren para engrandecer a la patria y al ser humano.  Transformaciones que buscan que amplios sectores de nuestra población logren participar de las ventajas del desarrollo y el crecimiento del país en las últimas décadas.   Y sé que ninguna de estas ideas es ajena a la vocación masónica.  En la base de estas transformaciones sin duda que está la educación.   Y quiero aprovechar esta tribuna para refirmar nuestro compromiso de tener una educación capaz de abrir oportunidades a todos los niños, niñas y jóvenes, sin importar su cuna, su situación social o su religión.  Una educación de calidad que sea efectivamente un derecho social y no un bien de consumo.  Una educación en la que existan colegios privados y los públicos, pero asumiendo la labor irrenunciable que en todos los países desarrollados le cabe al Estado para proveer y garantizar una educación inclusiva, gratuita y de calidad.   Y en estos principios seguiremos trabajando. Y ya hemos dado los primeros pasos en este camino. Actualmente, ustedes saben, se tramitan en el Parlamento el proyecto que instaura la gratuidad y pone fin al lucro y la selección; el que crea la figura del administrador provisional y el que genera una nueva institucionalidad para la educación parvularia o inicial, como le llaman otros.   Y pronto enviaremos proyectos que van a  cambiar la gestión y el financiamiento de la Educación, y antes de fin de año habremos ingresado el de Carrera Profesional Docente. Y hace dos o tres días, justamente celebrando el Día del Profesor, con el Colegio de Profesores y con profesores que venían de todas partes de Chile, hablábamos que el sentido profundo es devolver a la profesión docente todo el estatus y el rol que nunca debió haber perdido.  Pero junto con este camino legislativo, estamos apostando a una serie de mejoras inmediatas. Además de un plan integral que aborda la calidad de la educación en el largo plazo.   Es decir, tenemos un plan integral de trabajo, una hoja de ruta, porque una educación gratuita y de calidad no se consigue con cambios cosméticos.  Pero, adicionalmente, debemos dar pasos decisivos que nos permitan ampliar y perfeccionar nuestra democracia y hacer de ésta una sociedad crecientemente libre, dialogante y  a la vez justa.  Merecemos una democracia sin exclusiones y sin vetos.   Merecemos una democracia amplia, transparente y no una democracia cercada, temerosa de los ciudadanos que la sustentan y son su razón de ser.  Merecemos un sistema de participación que se amplíe permanentemente, que asegure la justicia y la diversidad de la representación, que permita a las minorías entrar también en la competencia.   Por eso que estamos tramitando en el Senado, y con reales posibilidades de éxito, el cambio a nuestro sistema electoral, poniendo fin al binominal.   Por eso estamos proponiendo la ampliación de la democracia en materias como la elección de los intendentes, y hay toda una agenda de descentralización que pronto verá la luz en todo aquello que requiere proyectos de ley, y todo aquello que no requiere proyecto de ley, por vía administrativa.   Y por eso también hemos dicho que Chile requiere una nueva Constitución, que responda a las nuevas realidades de nuestra sociedad, que nazca en democracia y que se forje colectivamente, con el propósito de ahondarla y perfeccionarla.   Estas transformaciones a las que me he referido, y otras, como reducir las brechas en prestaciones y servicios sociales y devolver la solidaridad y la equidad al mundo del trabajo, están en línea con los principios que siempre ha defendido la masonería en Chile.   Y en buena hora, porque hablamos de una obra conjunta, que no puede ser llevada a cabo sino por el conjunto de los actores políticos, económicos y sociales.   Es decir, estamos ante una tarea que compete al Estado, a los partidos políticos, pero también a las organizaciones de la sociedad civil, a las organizaciones ciudadanas, a los empresarios, a los medios. Y obviamente, también a la Masonería. Es decir, a todos quienes tenemos un papel público.   Responder a sus exigencias y actualizar nuestras estructuras de acuerdo a los nuevos tiempos, es sin duda una tarea compleja, pero a la vez es una tarea indispensable.   Sé que la vocación de vanguardia que inspiró la creación de la Gran Logia de Chile, sabrá surgir nuevamente en momentos en que nuestra sociedad lo demanda tan fuertemente.  ¿Qué anhelamos? Preguntaba un Presidente Masón, y médico como yo, en 1970, ante esta misma Gran Logia. Y respondía:   “Que Chile sea capaz de colocarse en la era del proceso científico y técnico que vive la humanidad, si no en una posición señera, por lo menos en un proceso de desarrollo no sólo económico, sino cultural, que le dé a la vida un sentido distinto”.   Éste es hoy, una vez más, el gran anhelo, la gran determinación de nuestro pueblo, de esta Presidenta y, estoy segura, de quienes hoy visten orgullosos el mandil masónico.  Y en esta construcción que nos es común, los cinceles, niveles, compases y escuadras masónicas, serán esenciales para dar forma y destino al futuro de nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONSEJO GENERAL DEL PARTIDO RADICAL SOCIALDEMÓCRATA  Santiago, 18 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación, gracias, una vez más, porque a través de esta invitación, ustedes me hacen, de alguna manera, parte de sus filas, y reafirmamos nuestra amistad con este encuentro.   Qué emoción ver que este Consejo General haya dado un lugar tan especial a don Pedro Aguirre Cerda, promotor incansable de la educación pública y laica, como agente transformador de nuestra sociedad.    No es casualidad que volvamos a confluir, acompañados por su figura, en este ex Congreso. Hace casi 76 años, y así lo recordaba el presidente, Ernesto Velasco, porque ya estamos muy cerca de este 25 de octubre,   Pedro Aguirre Cerda, un Presidente sin duda visionario y generoso, asumía dos grandes tareas de enorme impacto para nuestra patria.   La primera: llevar a cabo una transformación mayor para la educación, en todos sus niveles. Porque puso su energía no sólo en promover la educación primaria, sino también secundaria y terciaria, entendiendo que el Estado tenía en esto un rol esencial.   Entendió tempranamente hasta qué punto la educación estaba vinculada  al desarrollo social y humano, pero también estaba vinculada de manera muy contundente, al desarrollo industrial y económico de Chile, y se abocó, justamente, al mejoramiento de la educación técnica con especial tesón.  La segunda fue apostar por el desarrollo industrial en Chile.  Si la educación fue un elemento clave, la segunda fue el desarrollo industrial de nuestro país en sus diversos territorios. Y para ello, también hizo del Estado una fuerza promotora,  para que eso fuera posible, con instituciones que sin duda le han cambiado la cara a nuestro país, como ENAP o como CORFO.   Pedro Aguirre Cerda puso todo su capital político en esta idea: el desarrollo de una nación no puede caminar separadamente del desarrollo de las personas que habitan una patria. Dotar de dignidad, derechos y herramientas a cada chileno y chilena, desde el comienzo, no era solamente un asunto ético, lo era, sin duda, pero no era solamente un asunto ético, era también una apuesta de crecimiento, era un paso en nuestra estrategia económica.   Y dotar de sentido también nuestro crecimiento permitió intencionar el desarrollo minero e industrial, haciendo grandes inversiones en las áreas en las que teníamos fortalezas estratégicas.  Estas ideas, quiero decir que en su época también fueron fuertemente resistidas y fueron polémicas, sin embargo, fueron centrales en el engrandecimiento de Chile.   Y estas ideas, que están en la base del pensamiento radical, hoy vuelven a estar en el centro del debate político.   Es cierto que el contexto ha cambiado y que hoy el problema no es el analfabetismo al que tuvo que enfrentarse Pedro Aguirre Cerda. Es cierto, tenemos analfabetismo funcional, de mucha gente que ya lee y no entiende lo que lee, pero es otro el problema.  Por lo menos, acceso hemos tenido.  Es cierto que el desarrollo de nuestra economía y de nuestra democracia presentan también hoy día un panorama más favorable.   Pero también es cierto que existen amplias brechas entre quienes acceden hoy a las oportunidades y quienes no, quienes no lo logran.  Y eso, obviamente, dificulta nuestro desarrollo económico, pero esencialmente atenta contra el principio de equidad y dificulta nuestra cohesión y nuestra convivencia democrática.   Hoy, como hace casi 8 décadas, Chile vuelve a poner en el centro de su estrategia de desarrollo, la educación. Y hoy, nuevamente los radicales están llamados a ejercer un papel protagónico en esta transformación.   Hace un año, cuando el Partido Radical me proclamó como candidata, me comprometí con ustedes a encabezar esta tarea y los llamé a apoyarme en ese proceso.   Hoy, ya con la Reforma Tributaria aprobada y dando los primeros pasos de la Reforma Educacional, honramos ese compromiso mutuo y esta alianza de larga data.   Y si estoy aquí hoy, es por cierto para acompañarlos en la inauguración del Consejo General, pero también para decirles que nuestra unidad ha sido próspera en el pasado y debe serlo aún más en el futuro.   El radicalismo, que ha sabido, en sus 150 años de historia, ser protagonista de los grandes avances de Chile, hoy debe ocupar un rol fundamental de cara al nuevo ciclo. Hoy, conminado a un proyecto de país plenamente coincidente con los ideales fundantes, puede volver a estar en la vanguardia de nuestro pensamiento político.  Y yo sé que ésta es una tarea con la que ustedes están plenamente comprometidos. Y no lo digo únicamente por el ministro José Antonio Gómez o  la ministra Aurora Williams, que son también de la casa. Ni lo digo tan sólo por los subsecretarios Baier y Maldonado. Lo digo sobre todo por el empeño que en todas las regiones hacen los radicales cotidianamente para construir una patria más fraterna, más justa y más igualitaria.   Y somos compañeros de ruta en esta tarea histórica por devolver la dignidad a lo público, por entregar más poder, más crecimiento y más democracia a las regiones. Y el presidente Velasco nos hablaba de la agenda de regionalización y descentralización que estamos llevando adelante. Por consolidar un desarrollo que, más que buenas cifras macroeconómicas, sea sinónimo de bienestar y de calidad de vida para nuestra gente.  Por invertir con determinación, y más allá de los vaivenes de la economía, en un proyecto de largo plazo, que potencie nuestras ventajas comparativas, que permita nuestro progreso energético y nos consolide en áreas en que ya tenemos liderazgo, como la minería.  Y si llevar a cabo estas labores es un desafío mayor, es también un privilegio que la historia nos ofrece. De cara a esa responsabilidad, yo sé que cuento con ustedes.   Lo sé por la voluntad de colaboración, la lealtad y la cercanía que hemos construido en décadas de amistad.   Juntos tenemos la tarea de prestigiar a la política, cumpliendo con el programa de Gobierno, y lo decía el presidente Velasco, que el Partido Radical iba a estar allí para que la palabra empeñada la cumpliéramos, y yo creo que el cumplir los compromisos que uno tiene en campaña, es lo que también nos va a permitir re-prestigiar a la  política, re-prestigiar a las instituciones políticas, y también, entonces, cumpliremos con el programa de Gobierno y también continuaremos perfeccionando nuestro sistema democrático.   Y es por eso que estamos unidos también en el propósito de impulsar una nueva Constitución para Chile, que engrandezca los espacios de participación, que responda a la realidad actual de nuestra República y que nazca de la deliberación colectiva, abierta y libre.  Y estamos unidos también en la tarea de modificar nuestro sistema electoral, poniendo fin al binominal, introduciendo, además, mayor participación de las mujeres en la política, un sistema binominal que tanto lesiona nuestra democracia.   Mejoraremos así la representación, saldremos del empate eterno, terminaremos con la competencia entre compañeros de lista, abriremos espacios a la representación de las minorías, pero sobre todo, devolveremos a cada chileno, a cada chilena, el valor efectivo de su voto.  Es decir: retornará la soberanía popular a su origen.  Y eso también yo creo que va a permitir que sectores que hoy día se sienten alejados de la política, porque sienten que su voto no cuenta, no tiene sentido, hoy día van a saber que su voto sí va a tener un grado de decisión mucho mayor.  Pero también estamos aquí para hacer la diferencia en la vida cotidiana de las personas.  Porque está bien que trabajemos en todas esas áreas estratégicas de largo propósito, algunas van a tener resultados inmediatos, otras van a tomar más tiempo, pero también las personas quieren y requieren poder vivir cada día mejor.   Requieren poder contar con una salud mejor, requieren poder tener pensiones más dignas y más decentes, requieren poder contar con condiciones culturales, deportivas, en fin, en todos los ámbitos de la vida, mejor.  Y por eso que también queremos trabajar en todos aquellos temas que nos permitan poder cambiar aquello que permite vivir un poco mejor.  Pero también nos importa hacernos cargo de otra problemática que le importa a la gente, a los más vulnerables, pero también a la clase media. Y quisiera detenerme un tema puntual, pero que también expresa nuestra preocupación no sólo por lo estructural, sino también por lo cotidiano.  Como Gobierno hemos estado especialmente preocupados al tema de las variaciones de precios, en particular por las variaciones de precios que afectan a la gasolina.   Por ello que yo he instruido al ministro de Hacienda la preparación de un proyecto de ley que el día lunes enviaremos al Congreso, y que amplía la acción del MEPCO a cualquier gasolina, independiente de su octanaje.  Ésta es una primicia que les estoy contando a ustedes aquí.   Y por primera vez desde que existe un mecanismo de estabilización para los combustibles,  que ha tenido todo tipo de nombres, el último se llamaba SIPCO, ahora se llama MEPCO, más de alguien se preguntó si era porque yo me llamaba Michelle o mamá, pero no, MEPCO viene de “mecanismo”, por si acaso. Pero desde que ha existido un mecanismo de estabilización para los precios de los combustibles, por primera vez se va a ampliar la protección para los usuarios  frente a fuertes fluctuaciones en los precios de las gasolinas, como digo, considerando todos los octanajes.   Amigas y amigos:   En 1919, defendiendo la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, Pedro Aguirre Cerda, aún lejos de ser Presidente de la República, ya manifestaba, en 1919, o sea, harto tiempo antes, ya manifestaba su pasión por la educación, y argumentaba que no aprobar esa necesaria reforma a la enseñanza, era “un crimen de Lesa patria”, decía él.   Hoy, frente a las necesarias transformaciones que nuestra sociedad demanda, no podemos dejar pasar este deber.   Hoy es el momento de impulsar esa sociedad más justa, equitativa, solidaria y próspera que inspira el ideario radical desde sus inicios.   Hoy es el momento de dar la razón a nuestras convicciones, de dar la razón al voto de los ciudadanos, de honrar nuestra herencia política y de abrir cauce a un mejor futuro.   Y sé que en esta misión, continuaremos siendo compañeros de un mismo ideal, como dice el himno del Partido Radical.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR  Santiago, 19 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Muchas gracias por estar aquí un día domingo, sacrificando el día libre, pero estoy segura que hoy es un domingo especial, aunque la señora Aída ya nos notificó que había más pega para adelante, pero igualmente hoy día tenemos algo que celebrar, porque estamos dando un paso fundamental para la dignidad de los y las trabajadoras en nuestro país.   Este domingo de Octubre estamos saldando una deuda con miles de trabajadoras y trabajadores de casa particular, y por eso elegimos este día para poder contar con su presencia y comenzar a celebrar que los domingos pasarán a ser un día de descanso irrenunciable para las trabajadoras y trabajadores domésticos puertas adentro en nuestro país.  Y éste es un acto de justicia, porque como país nos debíamos hace mucho tiempo, así que yo quiero pedir que demos un aplauso por esto.   Ahora, ustedes -junto a sus dirigentes y dirigentas- han sido el motor de esta causa por años, y  con decisión y perseverancia han logrado que este ansiado proyecto por fin sea una ley de la República.   También quiero valorar aquí el trabajo comprometido de parlamentarios y parlamentarias, gracias a quienes se inició el proceso legislativo, y que respaldaron ampliamente el proyecto durante su tramitación. Porque más allá de sus colores políticos, hubo acuerdo transversal en que teníamos que terminar con situaciones de trabajo abusivas y que no tienen cabida en el Chile de hoy, en este Chile que aspira a ser desarrollado y que los beneficios lleguen efectivamente a todos y todas.  En esta tarea no sacamos nada con hablar de enfrentar la desigualdad si esto no  empieza a ser parte y a plasmarse en la vida real de quienes trabajan todos los días.   Por eso que hoy día estamos reconociendo legalmente que ser trabajadora de casa particular tiene el mismo estatus que cualquier otro oficio o profesión. Que no puede haber más en Chile trabajadores y trabajadoras, como nos decía nuestra amiga recién, de primera y segunda categoría, ni tampoco puede ser que los derechos sean sólo para algunos.   Hemos sido consecuentes con ese principio. Avanzamos para mejorar las condiciones de los trabajadores ferroviarios y en el caso de los trabajadores del retail, pero ahora es el momento de las trabajadoras de casa particular.   Y ustedes saben cuáles son los principales cambios que establece la ley, pero los vamos a mencionar, porque siempre es bueno que todo el mundo sepa, para que se cumplan las leyes. No sacamos nada con tener una ley que después no se cumple.  Primero: de ahora en adelante, los contratos de trabajo deberán indicar explícitamente el tipo de trabajo a realizar y el domicilio específico donde deberán prestarse los servicios. Si a una de ustedes le piden, por ejemplo, cuidar a una persona enferma, eso deberá quedar establecido en el contrato. Así, todos, los empleadores y los empleados, tendremos las reglas claras de lo que se debe hacer  y lo que no se debe hacer  durante la jornada laboral.  Segundo: establece que los costos de alimentación y habitación sean siempre de cargo del empleador y no se descuente de la remuneración del trabajador o de la trabajadora.  Tercero: esta ley terminará con una práctica que atentaba contra la dignidad de miles de mujeres en Chile. Desde su entrada en vigencia, esta normativa prohibirá el uso obligatorio de uniformes en espacios o lugares públicos. Porque no es posible que los empleadores impongan condiciones de este tipo en pleno siglo XXI.   Y cuarto: se hace cargo de una de las demandas más sentidas por las trabajadoras, que son los horarios laborales y los descansos.  Ahora, todos ustedes tienen un folletito y está todo el detalle, pero yo estoy mencionando algunos de los elementos.  En el caso de las trabajadoras puertas afuera, se rebaja la jornada de trabajo de 72 a 45 horas semanales máximas. Sobre estas 45 horas semanales, habrá un tope de 15 horas adicionales por semana, pero las que deberán ser pagadas como hora extraordinaria y a través de un acuerdo en  común.   Y en el caso de las trabajadoras “puertas adentro”, se amplía a dos los días de descanso, uno de los cuales será obligatorio el domingo. Y el segundo día de descanso, el sábado, que se puede acumular, fraccionar o intercambiar por otro día, dentro del respectivo mes, pero de común acuerdo, con el tiempo previo de aviso y sin que se pueda cambiar el día por dinero.  Porque queremos que el descanso sea un descanso o un tiempo libre para las trabajadoras.   La implementación de estos cambios se va a hacer de manera gradual y la ley van a entrar en vigencia tres meses después de su publicación. La reducción de jornada para las trabajadoras puertas afuera y el descanso del día sábado para las que lo hacen puertas adentro, empezará a regir en noviembre del próximo año.  Pero lo importante acá es que estamos haciendo cambios de fondo para que este grupo de trabajadoras tenga los mismos derechos que los otros trabajadores. Y esto, aunque parece pequeño, es una enorme conquista, tras décadas de trabajo anónimo en condiciones de desventaja.  Un trabajo que, por lo demás, tiene rostro de mujer, porque el 94% de las personas que  trabajan en casa particular son mujeres. Son ellas las que, con responsabilidad, con sacrificio, con lealtad y con enorme cariño, hacen posible que miles de hogares en Chile funcionen con regularidad, hacen posible que otras mujeres también salgan a trabajar, que los hijos estén cuidados, queridos y regaloneados, o que las personas mayores no estén solas.   Y como país tenemos  que seguir avanzando hacia, como nos dice siempre la OIT, un trabajo digno y decente, y hacia empleos que sean compatibles con la vida familiar y personal. Y esta ley va en ese sentido, porque miles de mujeres como ustedes trabajan el doble o el triple, al sumar a su oficio las tareas de sus propias casas.   Pero la tarea no termina aquí. Ya nos decían, pero también lo tenemos claro nosotros.  Tenemos que seguir avanzando en interiorizar como sociedad que las tareas del hogar deben ser compartidas, igual que el cuidado de los niños y  las niñas. Y por eso hicimos extensivo para los hombres trabajadores el derecho de disponer, a lo menos, una hora al día, para alimentar a los hijos menores de 2 años. Por eso hemos comprometido también la ampliación de 4.500 salas cunas durante este Gobierno, para que las mujeres con hijos pequeños puedan contar con un lugar donde tenerlos.  Además, seguiremos promoviendo que más mujeres accedan al mercado laboral, y en mejores condiciones.   Por eso también estamos trabajando por ampliar el programa Más Capaz, que permitirá entregar formación para el empleo a 300 mil mujeres, más 150 mil jóvenes, durante el período de Gobierno.  Ahora, sabemos muy bien que esta legislación que vamos a promulgar en unos minutitos más, se alinea con otro elemento muy deseado por ustedes, y que nosotros cumplimos con enviarlo al Parlamento, y cuya ratificación se encuentra hoy día en segundo trámite en el Senado, que es el Convenio  189 de la OIT.  Y yo como directora ejecutiva de ONU Mujeres, estuve el 2011 ahí, con varias de ustedes nos encontramos, promoviendo, apoyando, haciendo  lobby por el Convenio, para que fuera aprobado.  Así que también me siento parte importante de esto.  Entonces, nos estamos poniendo al día.  Me decía la ministra que estuvo en otro lugar, hace poco, en un encuentro OIT, donde hay muchos países que han ratificado la Convención, pero no tienen las leyes domésticas, no tienen las leyes propias.  Nosotros aquí lo estamos haciendo al revés, tenemos primero las leyes, vamos a tener la Convención, vamos a ver si nos falta algo más que tenemos que seguir avanzando, y seguiremos avanzando.    O sea, nos estamos poniendo al día, y estamos demostrando que ser un país desarrollado no pasa sólo por las cifras de crecimiento económico, sino más bien cómo concebimos el trabajo y el trato a nuestros compatriotas.  En esta línea vamos a seguir comprometidos, para crear más empleo, pero no cualquier tipo de empleo, queremos empleos  de mejor calidad.   Queremos aumentar la sindicalización en Chile, que en el año 2013 alcanzó apenas   a un 16,4%. Especialmente la sindicalización femenina, porque todavía quedan brechas por acortar en el mundo del trabajo. Además estamos conversando con los distintos actores para seguir perfeccionando nuestra normativa laboral y actualizarla a la realidad del Chile de hoy.   Y, por supuesto, nuestro método de trabajo será el mismo: diálogo social, búsqueda de acuerdos amplios para incorporar las distintas visiones que existen en nuestro país y los cambios propuestos cuenten con respaldos mayoritarios.   Hoy día las trabajadoras de casa particular nos han demostrado todo lo que podemos alcanzar cuando todos empujamos en una misma dirección. Y eso es exactamente lo que queremos hacer para construir un Chile más justo, más próspero y, sobre todo, también más respetuoso de nuestra dignidad y de nuestros derechos.  Así que quiero agradecerle a todas ustedes por su esfuerzo, por su compromiso, por su lucha de todos estos años.  Así que, felices de estar hoy día en este nuevo paso que es promulgar esta nueva ley sobre derechos de las trabajadoras y trabajadores de casa particular.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA APERTURA DE LA 70ª ASAMBLEA GENERAL DE LA SOCIEDAD INTERAMERICANA DE PRENSA (SIP)  Santiago, 20 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un honor para Chile acoger esta Asamblea General de la Sociedad Interamericana de Prensa, la número 70, así como en el pasado también lo hizo, en la primera ocasión en que la SIP se reunió aquí. Era 1962 y gobernaba el Presidente Jorge Alessandri. Chile fue sede nuevamente diez años más tarde, durante el mandato del Presidente Salvador Allende, en 1972; y lo mismo ocurrió durante la Presidencia de Ricardo Lagos, el año 2000.  ¿Por qué menciono estas tres fechas en particular, de las cuatro que Chile ha tenido Asambleas? Porque de esas tres, si bien los contextos sociales, políticos e institucionales de cada una de esas citas fueron distintos, todos estuvieron marcados por la más irrestricta libertad de prensa. Ese es uno de nuestros grandes orgullos, porque los chilenos supimos, durante gran parte de nuestra historia, resolver democráticamente nuestras diferencias.  Y cuando no lo hicimos así, en tiempos de dictadura, una de las primeras víctimas fue precisamente la libertad de prensa, subyugada por la censura y la exclusión de quienes pensaban distinto.   Hoy, cuando inauguramos esta septuagésima Asamblea, la quinta para Chile como anfitrión, el país con el que ustedes se encuentran es distinto.   Recuperada la democracia, Chile ha logrado consolidar una economía y un sistema político estables, con fundamentos sólidos y reconocidos internacionalmente.   Sin embargo, nuevos desafíos hoy exigen lo mejor de nuestras capacidades para dinamizar el crecimiento, pero a la vez, de la misma manera, construir una sociedad más justa y más inclusiva.  En esta tarea, los chilenos y chilenas hemos decidido hacer frente con decisión al mayor adversario que tiene hoy el progreso de los países y sus pueblos: la desigualdad.   Un país que aspira a ser realmente desarrollado no puede avalar una idea de crecimiento que pasa por fuera de la puerta de los hogares de las chilenas y chilenos, pero que no se queda en ellos.   Frente a esto, en mi Gobierno las opciones de cambio se han reflejado en dos grandes reformas. La primera es la reforma tributaria, ya aprobada y que irá entrando en régimen pleno desde ahora hasta el año 2018. Su propósito fundamental es dar sustentabilidad financiera a la reforma educacional y a otras políticas sociales, así como restablecer nuestro balance estructural.   La segunda, una reforma educacional cuyo centro es elevar sustantivamente la calidad de la educación, y de todo el sistema educativo y, al mismo tiempo, restablecer en él, el régimen de lo público, para que sea un pilar fundamental en un sistema que seguirá siendo de provisión mixta, es decir, con actores públicos y privados.  Para nosotros la reforma educacional tiene un mérito en sí mismo, pero también es un contenido fundamental si queremos justamente que Chile pueda seguir creciendo, siendo competitivo, mejorar nuestra productividad, mejorar todo el desarrollo científico, tecnológico y nuestras capacidades de innovación. Es por eso que entendemos que si Chile quiere mantener un crecimiento sostenible en el tiempo, entre otras cosas, requiere no perder ni una sola de las capacidades y los talentos que tenemos a lo largo y ancho de nuestro país, hombres y mujeres, niños y niñas y jóvenes que van a ser parte fundamental en la construcción de este Chile desarrollado y mejor para todos.  Pero en este proceso de cambio, ciertamente que la más amplia libertad de expresión y de prensa es fundamental.   El derecho de las personas a la información requiere de la mayor imparcialidad posible por parte de todos los medios de comunicación. Los estereotipos, las caricaturas y prejuicios respecto de cambios o reformas no colaboran a la información que las personas requieren para estimular un debate rico. Y yo confío en que la prensa chilena seguirá aportando con la rigurosidad y profesionalismo que requieren estos cambios.  Aspiramos a incentivar el diálogo, la participación, el sano debate de todos los actores sociales sobre cómo implementar de mejor manera los cambios que la ciudadanía ha avalado en las urnas. Como hemos dicho varias veces, queremos dialogar y debatir, pero para avanzar y no para dilatar los cambios que las personas demandan. Por supuesto, el papel de la prensa en este debate es fundamental.   Para ello, garantizar la libertad de expresión y de prensa es de la mayor importancia para nuestro Gobierno, pero es sólo un primer paso, porque esa libertad es también una responsabilidad frente a la ciudadanía que le ha delegado la función de informar verazmente.  El debate sobre los necesarios procesos de reforma en nuestros países requiere una prensa libre, por cierto, pero también que esté a la altura y sea consciente de su responsabilidad social, para que ese debate sobre los asuntos que nos conciernen a todos sea efectivamente un debate de calidad.   Así, la libertad de prensa refuerza lo que es su contracara y su complemento, consagrado incluso en tratados internacionales, como el Pacto de San José de Costa Rica: el derecho de los ciudadanos a acceder a la información.  Más aún con las posibilidades que brinda hoy el desarrollo de las nuevas tecnologías.  A partir del principio esencial de la libertad de expresión y del rechazo a cualquier intervención estatal restrictiva de esa libertad, es imprescindible garantizar la expresión también en un sentido más amplio. Me refiero a la diversidad social, territorial, de género, de los pueblos que cohabitamos en nuestros países y del conjunto de especificidades que nos hacen ser lo que somos: sociedades ricas, diversas y plurales.  Y ello ha quedado reflejado, por ejemplo, en la recientemente promulgada Ley de Televisión Digital Terrestre. No sólo hemos dado un paso hacia una televisión más moderna desde un punto de vista técnico: apostamos también por una televisión a la altura de los desafíos de hoy desde el punto de vista del pluralismo, por un lado, y de la inclusión, por el otro.  La Ley de Televisión Digital cautela la diversidad y el pluralismo, propiciando la entrada de nuevos operadores, y busca  potenciar la diversidad y la democratización de la oferta televisiva, reservando el 40% de las frecuencias para las concesiones de medios regionales, locales y comunitarios, junto con las concesiones nacionales de carácter cultural.  A ello se suma nuestro compromiso para promover y custodiar el efectivo ejercicio del derecho a acceder efectivamente a la información pública del Estado.  El año 2009 comenzó a operar la institucionalidad responsable de velar por el cumplimiento de este derecho. Y opera en dos dimensiones. Primero, los ciudadanos pueden exigir información útil, oportuna, accesible y veraz de parte de las instituciones públicas; segundo, la prensa chilena, usando las herramientas que la ley le confiere, exige y accede a información pública para ponerla a disposición de los ciudadanos.   Pero hay otras dimensiones que hay que tener en cuenta cuando hablamos del derecho a acceder en condiciones de igualdad a los beneficios de la nueva sociedad de la información.  No basta que la autoridad vele por estos derechos. Es necesario que la prensa también resguarde el acceso a la información en su propio seno.  Los medios de comunicación son también responsables de incorporar en su quehacer la defensa de este derecho, ya que el contar con información accesible, oportuna y veraz por parte de la ciudadanía, puede verse comprometido en el propio espacio interno de los medios, cuando no hay pluralismo editorial.   La necesaria pluralidad de la prensa y las opiniones fue advertida hace exactamente 200 años por el padre del periodismo chileno. En el Monitor Araucano del 15 de julio de 1814, fray Camilo Henríquez escribió:  “Y como son tantos los periódicos, de la comparación de ellos resulta el conocimiento de la verdad”. Y agregaba sabiamente, a continuación: “Hay potencias que no dejan de ser poderosas permitiendo que todo se piense, todo se conjeture, todo se hable y todo se imprima”.  Amigas y amigos:  Hoy, al igual que hace 200 años, la riqueza, la diversidad, la fuerza de Chile requiere, como precondición fundamental, “que todo se piense, que todo se conjeture, que todo se hable y que todo se imprima”.   En ese camino democratizador, los medios, el Estado, las empresas y los ciudadanos deben ir tras el mismo propósito: que la información sea una forma más de nuestra libertad de expresión y de decisión.  Los medios han cambiado, pero el desafío es el mismo: incorporar a los chilenos y chilenas a la conversación democrática. Respetar su derecho a conocer la verdad de lo que ocurre en su patria y en el mundo. En definitiva, contribuir a hacerlos protagonistas de su propio destino, dueños de sus sueños, de sus decisiones y de su palabra.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE FORTALECE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (MEPCO)  Santiago, 20 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos hoy, cuando impulsamos una medida en que buscamos ir en apoyo de nuestros compatriotas.   Como sabemos, nuestro país depende de los mercados externos para disponer de los combustibles que se utilizan a diario en el transporte público y privado. Y esta situación nos expone a una fuerte volatilidad en los precios que pagamos por las bencinas.  Asumiendo esta realidad es que desde 1991 Chile haya explorado diferentes fórmulas para estabilizar los precios del combustible de uso vehicular. Fue justamente con el afán de perfeccionar los instrumentos de que disponen los gobiernos para proteger a los consumidores, que en Junio de este año enviamos un proyecto de ley para crear un nuevo Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles, Mepco.  Ese proyecto, con el apoyo de los parlamentarios que hoy nos acompañan, se convirtió en la Ley 20.765.  Este nuevo mecanismo de estabilización opera  sobre la base de incrementos o rebajas del impuesto específico a los combustibles y su objetivo es que tengamos menor fluctuación en los precios internos de los combustibles, que con los mecanismos previos.  Porque, en definitiva, lo que queremos lograr es que las familias chilenas, los transportistas, los taxistas, los colectiveros y, por cierto, el transporte público, no se vean expuestos a los efectos negativos de las fuertes variaciones.  Ya sabemos que el precio de las bencinas repercute en toda nuestra economía, pues de él depende el precio de los fletes, del transporte y de nuestros trayectos en vehículos particulares, de manera que ésta es, a un mismo tiempo, una apuesta social, pero a la vez económica.    La familia, los trabajadores, los emprendedores, deben tener la certeza de que estamos trabajando para generar un mecanismo más adecuado, que nos permita enfrentar los vaivenes del mercado internacional de los combustibles. Pero a la vez, también minimizar su impacto en nuestras actividades y en nuestras vidas.  Yo sé que éste es un tema altamente técnico, pero a todos nos impacta, de manera que es fundamental que se entienda cuáles son los cambios que estamos proponiendo.  Al igual que los mecanismos de estabilización aplicados anteriormente en nuestro país, el Mepco considera un combustible de referencia para efectos de su operación.    En el caso de las gasolinas, por existir distintos octanajes que se venden en el país, se utiliza como referencia aquella que el año anterior haya representado el mayor volumen de venta y también de importación.  Y de acuerdo a la información que entrega la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, más de la mitad de las ventas de gasolina corresponden en Chile a gasolinas de 93 octanos. En base a eso es que se envió la ley anterior  y entró en operación el nuevo mecanismo de estabilización de precios de los combustibles.  Sin embargo, los resultados no son todo lo satisfactorios que quisiéramos. Se ha producido una mayor estabilidad de los precios de las gasolinas de 93 octanos, pero una mayor volatilidad de los precios de las gasolinas de 95 y 97 octanos.  Frente a esto, un grupo transversal de diputados y senadores ha solicitado que se fortalezca el Mepco, con el fin de garantizar que la estabilización de las gasolinas de 95 y 97 octanos sea equivalente a la otorgada a la de 93 octanos.  De manera que hoy día lo que estamos impulsando son nuevas medidas con  el objetivo de ampliar la protección de los consumidores frente a las fuertes fluctuaciones en los precios de las gasolinas, considerando ahora todos los octanajes.  Es decir, que el mecanismo de estabilización actualmente en vigencia se calcule para cualquier gasolina, independiente de su octanaje.  ¿Y qué implica esto? Que con el fortalecimiento del Mepco, por primera vez desde que existe -ésta es primera vez, hay que decir-  el mecanismo de estabilización para los combustibles, los precios de las gasolinas, tanto de 93 octanos como de 97 octanos, cuando están dentro de la banda, no fluctuarán más de 0.12 UTM de una semana a otra.    En el caso de las mezclas de gasolina automotriz, como la gasolina de 95 octanos, se aplicará un promedio ponderado de lo establecido para cada una de las gasolinas que componen la mezcla, esto es la de 93 y la de 97 octanos.  Con esto, el precio de la gasolina de 95 octanos también se estabilizará, de manera similar a lo que ocurre con la de 93 y lo que va a ocurrir luego de ésta, con la de 97.  Amigas y amigos:  Hay una realidad que no depende de nosotros, y es que los precios internacionales de los combustibles seguirán estando sujetos a fuertes variaciones en determinados períodos, que pueden ser de turbulencias económicas o geopolíticas.  Lo que sí depende de nosotros, lo que sí podemos cambiar, es la manera de prepararnos para que estos vaivenes repercutan lo menos posible en los bolsillos de todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y aquí, todos debemos seguir haciendo nuestros mayores esfuerzos para que los instrumentos de los que disponemos, sean lo más eficaces posibles.  Y en ese sentido, quiero reconocer la labor que realizan todos, pero en especial aquellos parlamentarios que integran la Comisión de Hacienda de ambas cámaras, por su valioso aporte en el perfeccionamiento de este instrumento.  Se felicitan mutuamente los presidentes de las comisiones.  El bienestar de nuestros compatriotas y la marcha de nuestra economía es lo que nos motiva hoy día, y es con ese fin que hemos trabajado desde el primer día y lo vamos a seguir haciendo sin descanso.  Así que, muchas gracias, yo creo que ésta es una muy buena noticia.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE CERTIFICADOS A EMPRENDEDORAS BENEFICIADAS CON “CAPITAL ABEJA” DE SERCOTEC   Santiago, 21 de Octubre de 2014    Amigos y amigas:  Me encanta poder  comenzar la celebración de  la semana de las Pymes con ustedes aquí hoy, y saber que en estos días se van a reunir emprendedores y emprendedoras a lo largo de todo el país, con ferias,  con actividades y con seminarios.   Y es súper importante para mí poder celebrarlo con un grupo de mujeres emprendedoras. Así que, felicitar a todas quienes han recibido el apoyo en dinero del Capital Abeja, de Sercotec.   Y recién hemos saludado y entregado, a nombre de todas ustedes, aquellas mujeres emprendedoras que sacaron las mejores calificaciones en el proceso: la señora Galila Aguilera, de La Pintana, con su iniciativa de hojalatería; la señora Ximena Trincado, de Peñaflor, por sus confecciones; y la señora Sandra Rusch, de Las Condes, por su tienda de papelería.     Así que quiero pedir un aplauso para ellas, pero también para todos ustedes, por su trabajo constante y creativo.  Y Francesca Ancarola, que tiene una voz increíble y canta precioso, eligió una canción muy importante, La Cigarra, y que me recordó cuando  yo estuve en San Petersburgo, años atrás, como Presidenta, y me junté con un grupo de mujeres, ¿y saben lo que me regalaron?  Me regalaron una muñequita, no sé si ustedes conocen esas muñequitas rusas, matrioska, pero ésta era una muñequita  particular, que era como esos juguetes, monos porfiados, que se mueven y nunca se caen. Entonces, el mensaje era “a las mujeres muchas veces nos pasan cosas, que estamos a punto de caer, pero volvemos a pararnos; o nos caemos, y volvemos a pararnos”, volvemos a resucitar, como dice la canción de La Cigarra.  Esa capacidad que algunos dirían “porfiada”, yo diría, persistencia y diría resiliencia, además, esa capacidad de pararse frente a la adversidad y seguir adelante.  Y yo creo que nuestras mujeres en Chile tienen eso, también muchos de nuestros hombres, sin duda,  yo no estoy hablando en contra de los hombres aquí, por favor,  pero estamos con mujeres que han sido beneficiarias del Capital Abeja, y por eso estoy diciendo que conozco y reconozco ese espíritu de resiliencia en las mujeres chilenas.  Pero además yo decía, por el trabajo constante y creativo.  Porque, díganme si no les ha pasado a muchas de ustedes que de repente, un hijo o una hija aparece a las 9 de la noche y le dice “mañana tenía que  llevar un disfraz”, o por supuesto, tenía que llevar tal libro, tal cosa,  a la hora que está cerrado todo.  Pero hablemos del disfraz, porque ya inventar un libro es más difícil. Y nosotras,  con un pedazo de tela,  alguna ropa vieja, inventamos alguna cosita. ¿Sí o no?  ¿Le ha pasado a más de alguna de ustedes? Sí.  Yo me acuerdo, lo que fue más difícil, cuando dijo mi hija “mañana tengo que presentar todos los planetas y necesito 9 esferas de distintos tamaños”.  Y ya no me acuerdo cómo salí corriendo y finalmente conseguí las 9 esferas de distintos tamaños.  Pero, son cosas que nos pasan todos los días, de las cosas más importantes, a las cosas más normales y cotidianas.  Y por eso digo que las mujeres estrenan la creatividad y el esfuerzo todos los días, de lunes a domingo.  Y esto, obviamente, incluye a  la Presidenta de la República, porque muchas veces también  uno tiene que ser creativa, no improvisada, sino creativa y pensar en nuevas e innovadoras formas.  Y si hay que improvisar, pero en buena leche, digamos, en el buen sentido, porque hay cosas que no pueden esperar, que hay que tomar decisiones en el momento en que corresponde.  Entonces, yo creo que fue pensando justamente en esta capacidad  de emprendimiento y de creatividad, es que se creó el fondo “Capital Abeja”. Y es una manera de darle a ustedes, y a tantas otras mujeres, ese empujoncito, porque tal como decía el ministro, hay mucha gente con muy buenas ideas, pero no siempre tiene acceso a financiamiento que le permita llevar adelante esa idea, y otras veces lo que requiere es apoyo de gestión, incentivos, conocer buenas experiencias, aprender de otros que lo han hecho bien.  Y en este sentido, yo creo que es muy importante que todas aquellas personas, mujeres en este caso, hay otros fondos, otros capitales que también incluyen hombres, gente con buenas ideas, que puedan ser apoyadas y llevarlas adelante.   De hecho, fíjense que una de las cosas  que uno ve y aprende, y hace muchos años, en un congreso internacional de Beijing, se dijo, “cuando se empodera a una mujer, se empodera a un pueblo, a una comunidad”, porque habitualmente las mujeres se organizan, construyen redes, contratan a otros si es que tienen trabajo, y vimos un hermoso video sobre la experiencia de muchas mujeres que ya han sido beneficiaras del  Capital Abeja, dedican el 90% -éstos son los estudios internacionales- de los ingresos a la casa, a la educación, a la salud, a la familia, es decir, se aseguran que el ingreso provea de mayor bienestar en la familia.  Entonces, por eso que es tan importante que sigamos apoyando a hombres y a mujeres, pero también a nuestras mujeres de manera muy importante, porque históricamente las mujeres no siempre fueron sujetos de crédito en los bancos, tenían más dificultades para poder acceder a financiamiento, pero tienen estupendas ideas y grandes emprendimientos.  Amigas y amigos:  El Capital Abeja tiene tres líneas de financiamiento.  La primera, para emprendedoras con una idea de negocio que requieren financiamiento inicial para concretarla.   La segunda es para micro y pequeñas empresas lideradas por mujeres con menos de un año de antigüedad y que necesitan fortalecerse.   Y la tercera, es para micro y pequeñas empresas con más de un año de antigüedad, cuyos negocios ya se encuentran en etapa de crecimiento o consolidación, contemplándose montos mayores, entre un millón y tres millones de pesos.   Es decir, yo creo que es importante esta visión, que es mirar los distintos momentos que está viviendo un emprendimiento, cuando está partiendo, cuando está empezando a establecerse y cuando ya se consolida o quiere ampliarse.  Y de lo que estamos hablando, en la Metropolitana, es  de un total de 560 millones de pesos, sólo para la Región Metropolitana, y en todo Chile el total de este capital es de 4.700 millones de pesos, que va a beneficiar o está beneficiando a 2.268 mujeres emprendedoras como ustedes.   Y como sabemos la importancia que tiene el Capital Abeja para fortalecer la economía, hemos aumentado en un 20% su presupuesto para lo que queda del año, como parte de este Plan de Reforzamiento de la Inversión. Y esto nos va a permitir llegar a beneficiarias en todo el país.  Porque el ministro puede dar fe de que cada vez que yo he participado en alguna actividad de ésta, yo le pregunto ¿cuántos son los beneficiarios, cuántos postularon?  Y es evidente que los que postulan son más que los que lo obtienen. Y entonces, ahí me duele la guata a mí, y digo “cuánta otra gente necesitaría este apoyo”. Entonces le dije “ministro, apenas podamos, aumentemos estos capitales, para que podamos llegar a más personas, sea el Capital Semilla, sea el Capital Abeja, para que podamos llegar a más personas que quieren emprender y que quieren mejorar su vida y contribuir así al país.  Y ya nos decía el ministro varias  cifras del presupuesto, cuánto aumentaba el presupuesto de Sercotec,  ¿60% dijo, ministro? Qué bueno, 60%. Estupendo, porque eso implica distintas alternativas a hombres y mujeres para que podamos salir adelante.  Pero también estamos hablando de emprendedoras que han ahorrado y han puesto parte de esa inversión.  Entonces, también es un trabajo conjunto del Estado y las emprendedoras.   ¿Por qué?   Por varias razones, el ministro yo creo que lo dijo con mucha claridad, sólo permítanme destacar algunos elementos, porque las micro y pequeñas emprendedoras, son esenciales para nuestra economía. El emprendimiento sin duda que mejora la vida de quienes emprenden, pero también, como ya lo decía, de sus familias y de sus comunidades. Y al mismo tiempo, mejoran nuestras economías locales, y contribuye, asimismo, a la generación de empleos y al crecimiento de nuestro país.    O sea, negocio redondo, todos ganan con eso.   Ahora, esto es siempre importante, pero especialmente importante en un momento  como el que está viviendo nuestra economía, de desaceleración, cuando hay que apuntalar nuestra economía y mejorar las posibilidades de los emprendedores.   A todo esto, estamos aportando con este fondo, pero también tenemos una  serie de otras medidas que nos ayuden a reimpulsar el crecimiento, de manera que este momento complejo lo pasemos lo antes posible y no afecte a nuestros negocios y a nuestra gente.   ¿Qué estamos haciendo?  Primero: estamos apostando por más recursos para financiar proyectos de emprendimiento.  Claro, a través de Fosis, de Sercotec, pero también hay otras personas que a veces quieren ir al BancoEstado y conseguir allá otro préstamo.  Y para eso, hace unas semanas enviamos el proyecto de ley que capitaliza BancoEstado en 450 millones de dólares y el Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa en 50 millones de dólares adicionales.  ¿Qué permite esto? Permite que podamos entregar más crédito a empresas de menor tamaño.   Pero también vamos a implementar en BancoEstado un programa específico que mejore el acceso a la mujer empresaria a las herramientas de fomento y financiamiento, y ese programa específico se va a llamar Banca Mujer Emprendedora. Y este proyecto está avanzando súper rapidito en el Parlamento.  Ojalá que se apruebe esta semana, pero si no, va a ser muy pronto.  Pero además va a tener, éste es un comercial al lado, porque parte de estos recursos van a permitir que gente pueda postular a créditos habitacionales, también, con buenas tasas también. O sea, no esta misma plata, hay otra plata de esta que también va a permitir créditos para empresarios, pero también créditos hipotecarios, para que la gente, a buenas tasas, pueda postular a casa propia.   A través de la CORFO vamos a apoyar el Capital de Riesgo, así como los programas de Innovación empresarial. Ese es un primer elemento.  Un segundo elemento, se refería el ministro a eso también, pero quiero destacarlo, porque creemos que de verdad va a ser un cambio importante.  Muchas veces yo me he preguntado, conversando con emprendedores por aquí y por allá,  cómo hacer no sólo de apoyar con  financiamiento, sino, primero que nada, apoyar, porque a veces una buena idea puede ser una buena idea, pero no hay mercado para ella, cómo aseguramos…  yo sé que en el ámbito del emprendimiento uno puede partir con algo, le puede ir bien o le puede ir mal, y una de las cosas que tenemos que hacer en Chile es que a alguien le pueda ir mal y se pueda volver a parar rápidamente, porque de repente en Chile, en otros países se demoran un mes en abrir un negocio, y si quiebran, un mes en cerrarlo, y pueden partir al tiro. Acá todo es complicado, se demoran no sé cuánto, si no les va bien se demoran no sé cuánto, y después están en el Peneca Verde, no sé, toda una complicación, y se castiga, se castiga en Chile el que a alguien no le vaya bien.  Cuando uno se atreve a emprender, se está arriesgando, ¿cierto?, está poniendo un capital de su parte, el Estado lo está apoyando con otra, y ese riesgo tenemos que asumir de que en los riesgos a veces hay posibilidades que las cosas no resulten tal cual.  Pero lo que queremos es que cuando ustedes se arriesgan o se atreven, les resulte, queremos acompañarlos en ese proceso, desde el período de discusión, si es una buena idea, porque, claro, a veces es una excelente idea, pero esa idea ya la han desarrollado otras personas, no hay mercado.  Entonces, todo aquello, desde mirar cómo acompañarlos para que esa buena idea se traduzca en un buen emprendimiento y en un buen negocio.  Para eso, entonces, es que vamos a  crear estos 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país, en todas las regiones y en las localidades, porque también nos permite hacernos cargo de otra desigualdad que hay, que es la desigualdad territorial, que a veces solamente hay algunos de estos elementos en la capital, o en las capitales de regiones, y los empresarios que necesitan más apoyo, muchas veces son los que están en lugares un poquito más alejados, donde no tienen con quién consultar, alguien que los oriente, alguien que los apoye en esto.  Entonces, estos Centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica a las micro y pequeñas empresas, sin costo, gratis, para los emprendedores, para que elaboren sus planes de negocio y les ayude, entonces, a salir adelante.  Y espero que también haya un acompañamiento posterior, y cuando haya problemas, uno pueda ir a decir “socorro, algo está pasando”, y que pueda haber los apoyos pertinentes.  También vamos a ampliar a todas las regiones los centros Pymes Exporta, y el ministro se refirió a eso.  Y a  mí siempre me llamaba la atención de que si uno comparaba a Chile con Suecia, hace años, y no creo que haya cambiado mucho la situación, cuando uno veía la cantidad de empresas que había en Suecia y en Chile, y la proporción de Pymes que había en Chile y en Suecia, era aproximadamente la misma proporción, pero cuando uno veía el comercio exterior que hacían allá y acá, en esa época, cuando yo vi por primera vez los datos era 2%, ahora el ministro nos decía es 2,5% en Chile, en Suecia es 50%.  Entonces, puede ser que no todo el tipo de emprendimiento se pueda exportar, hay cosas que no daría el tiempo para exportarla, pero hay otras cosas que sí se pueden exportar.  Entonces, tenemos que hacer un tremendo esfuerzo en apoyar a todos aquellos buenos emprendimientos que puedan exportar.   Por eso que vamos a ampliar a todas las regiones los Centros Pymes Exporta, en estrecha colaboración  Corfo, Sercotec y BancoEstado, para que más emprendimientos pequeños y medianos puedan acceder a mercados internacionales.  Asimismo, queremos reforzar nuestra estructura internacional, con las agregadurías comerciales y los ProChile.  Porque mire, una gran empresa hasta tiene sede en un gran país, pero incluso para las medianas es difícil, cómo va a ser para las pequeñas, el poder pensar “cómo salgo a París, a Londres, a Nueva York”.  Entonces, bueno, ahí es donde el Estado tiene que ofrecer la plataforma de apoyo, para que aquellas Pymes cuyo rubro dé  como para exportar, pueda hacerlo y no signifique o imposibilidad o un costo que simplemente no se puede  solventar.   De la mano de todo esto, nosotros sabemos que hay gente que está emprendiendo, pero que a lo mejor quiere mejorar su calificación en algunas áreas. O hay mujeres que quieren emprender y todavía no lo han logrado.  Y por eso que a través del programa Más Capaz, a través del Sence, y sabiendo que el desempleo en mujeres es más alto, y de jóvenes, que en otros sectores de nuestra sociedad, vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, que algunas pueden ser mujeres también, pero dentro de ellos, 40 mil cupos van a estar dirigidos especialmente  a mujeres emprendedoras. Es decir, algunas mujeres que hoy día no trabajan, están en sus casas, ya tienen los niños más grandes o tienen necesidades económicas, van a poder capacitarse en distintas cosas, son desde repostería, chefs, soldadura, he visto en soldadura a muchos hombres y mujeres también, fíjense, y no sólo en la soldadura gruesa, sino que también artesanas, donde la soldadura le permite hacer otras cosas. Bueno, mecánica, una cantidad de oficios, asistentes de la educación inicial, estamos viendo una cantidad de posibilidades que permita que las mujeres se capaciten.   Ese programa tiene otra cualidad, es que ese programa tiene recursos  también para movilización y para apoyo con los niños, porque si no, muchas  mujeres no pueden ir a capacitarse.   Este año partimos con un plan piloto, porque no teníamos los recursos, heredamos un presupuesto anterior, pero ya desde el próximo año vamos a empezar aumentando y masificando a los números que nos hemos comprometido.  Y nuestro gran desafío va a ser cumplir, porque capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, de los cuales, además, queremos que un porcentaje no menor también sean chicos discapacitados, pero con autovalencia, porque el gran drama de las familias es decir “qué hago yo con mis hijos, una vez que yo ya no esté, si los niños tienen alguna discapacidad”.  Así que también es un programa que estamos llevando adelante.  Y tercero, estamos también haciendo más fácil la tramitación a la idea de crear una empresa y hacer realidad nuestras ideas de negocio.   El programa Tu Empresa en un Día, por ejemplo, permite crear sociedad sin costos legales y monetarios, y con sólo un clic se puede hacer iniciación de actividades. Y puchas que ha servido, porque desde que ese programa se inició, se han creado un total, fíjense, el número no es chico, 135 empresas diarias. Así que yo creo que es un avance, disminuir burocracia y permitir que sin tanta complicación uno pueda crear una empresa.  Ahora, con todas estas medidas, y muchas otras más, digamos, esperamos que las micro y pequeñas empresas puedan quedar en un pie más igualitario, que puedan acceder a la información que necesitan, a asesoría, a oportunidades y, sobre todo, a apoyo, pero en todas las regiones de Chile, para que no dejemos a nadie solito y pueda todo el mundo que quiera emprender, poder salir adelante.   Y ese es el mensaje fundamental que yo quisiera transmitirles a todas las emprendedoras y a todos los emprendedores en esta semana de la Pyme. Pero más allá de esta semana, porque a veces hay una semana, todo el mundo los ama y después se olvidan de ustedes, no, éstos son programas permanentes y no son solamente de esta semana.  Queremos que quienes quieren hacer un negocio sepan que trabajaremos codo a codo para apoyar su esfuerzo,  su creatividad y su perseverancia.   Antes de terminar estas palabras, quisiera referirme a un tema diferente.  Hoy se vota en la Cámara de Diputados el primer proyecto de la reforma educacional del Gobierno.  Yo quiero decir tajantemente, este proyecto no es para cerrar colegios, como andan diciendo algunos.  Por el contrario, vamos a apoyar fuertemente a todos los colegios públicos y particulares subvencionados que tengan vocación de calidad, porque lo que queremos es que niñas, niños y adolescentes tenga la educación de calidad que se merece.    Hemos dicho, “los papás decidirán en qué colegio meten a los niños”.  Ese es tema de los padres.  Pero nosotros queremos que donde metan los padres, los niños tengan educación de calidad.  Porque, de lo contrario, los padres a veces se forjan ilusiones y reciben una educación que luego no está acorde al esfuerzo que la familia ha hecho.  Así que, gracias a la reforma tributaria, los colegios particulares subvencionados también van a recibir dineros del Estado, además de apoyo en infraestructura, en equipamiento nuevo, para que los niños y sus familias tengan los beneficios de una educación que invierte en ellos y no usa el dinero público para otros fines. Porque queremos educación de calidad para todas y todos nuestros niños, nuestras niñas, nuestros adolescentes.  Así que, muchas gracias y muchas felicidades.   * * * * *    Santiago, 21 de Octubre de 2014. Mls.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN DE INDUSTRIAS METALÚRGICAS Y METALMECÁNICAS (ASIMET)  Santiago, 21 de Octubre de 2014   Amigas  y amigos:  Agradezco la invitación para acompañarlos en esta cena de aniversario. Estamos hablando de 76 años de asociación, de acción coordinada de la industria metalmecánica en nuestro país. Así que felicito no sólo a toda su directiva, sino también a cada uno de sus 260 socios.  Esta asociación, desde sus inicios, ha ido mano a mano de la necesidad de industrialización de nuestro país. Fíjense que el 25 de octubre se cumplen precisamente 76 años desde la elección de Pedro Aguirre Cerda. Como ustedes saben, él tenía en mente dos grandes misiones para Chile, que debían ser lideradas, a su juicio, desde el Estado: la educación –con un fuerte foco en la educación técnica– y el desarrollo industrial de Chile.   Un año más tarde se crearía bajo su liderazgo la CORFO, y con ella empezaría una nueva historia para las industrias en Chile.   Tras las décadas de impulso sostenido al desarrollo industrial, en la década de los ochenta se descartaron las políticas de promoción de la industria, apostando más bien a lo que se considera era nuestra ventaja comparativa y nuestro motor de crecimiento: la exportación de materias primas.  Sin duda que esa vía contribuyó en períodos al crecimiento importante de nuestro país, pero también hizo difícil avanzar en la generación de valor agregado, especialmente de aquel que procede del capital humano y del conocimiento.   Hoy día sabemos que esa política de exportación de materias primas muestra algunos signos claros de fatiga. Y no tiene que ver solamente con enfrentar la coyuntura de desaceleración. Tiene que ver, sobre todo, con un desafío de cuál va a ser la conversión estratégica con vistas al país del futuro.  Esa es una de las razones porque nos hemos propuesto hacer cambios en Chile.   Ustedes me conocen, todas las transformaciones que voy a promover jamás van a ser en contra de nadie, sino para que Chile sea un país mejor.   Y un país mejor significa que todos y todas tengan más oportunidades y la cancha sea más pareja.   Un país que no se dé el lujo de desperdiciar el talento de nadie.   Un país que se enorgullezca de su educación y en ella encuentre un pilar fundamental para su desarrollo.  Un país más sustentable ambiental y socialmente.  Y también en el que el empresariado pueda hacer su tarea en mejores condiciones, desarrollando industrias intensivas en capital humano, innovadoras y bien entramadas en las redes de la economía nacional y global.   Porque necesitamos prepararnos para el futuro, es que necesitamos un desarrollo industrial avanzado en áreas clave.  Tenemos certeza, como Gobierno, que Chile hoy necesita cambios que le permitan enfrentar la enorme desigualdad que posee y a la vez que lo equipen para enfrentar con éxito los desafíos de una economía global cada vez más competitiva.   Y estoy segura que esa es también la certeza de ASIMET.    Avanzar a una política industrial a la altura del siglo XXI no es llegar y decirlo. La historia de los esfuerzos públicos y privados de industrialización del siglo XX nos enseñaron que es un trabajo largo y sostenido, y que tiene condiciones. Se requiere disponer de trabajadores capacitados.   La educación y el crecimiento no son disociables, tanto por razones sociales y políticas como económicas. Y necesitamos que esos trabajadores dispongan de un entorno de relaciones laborales que les permitan desplegar sus capacidades y aportar a la innovación y a la productividad.   Necesitamos un mejor vínculo entre las industrias y la investigación y el desarrollo científico y tecnológico. Ello permitirá crear valor y ambientes donde se estimula la innovación permanente.   Necesitamos una nueva relación entre las industrias y las comunidades y un compromiso por la sustentabilidad medioambiental de sus actividades.  No es casual que las economías que lograron el crecimiento más rápido entre 1970 y el 2007, como por ejemplo China, Indonesia, Corea del Sur, Malasia y Tailandia, sean también aquellas en donde la industria tuvo un desarrollo más intenso.  Y cuando hablamos del sector industrial, sabemos que enfrentamos un escenario complejo, donde abundan fallas de mercado, dificultades de coordinación, falta, muchas veces, de masa crítica y de recursos humanos necesarios, entre otros tantos factores.  Compartimos la convicción que el rol del Estado es fundamental en esta materia. Ello implica propiciar espacios de creación de horizontes compartidos y de coordinación práctica entre lo público, la empresa y las comunidades, donde se realicen diagnósticos, se concerten intereses, se anticipen obstáculos y seamos capaces de concordar políticas y líneas de acción.  Ustedes como Asociación han trabajado en esta línea. La reciente investigación sobre el desarrollo y competitividad de la industria manufacturera en Chile, es un ejemplo de cómo ustedes aportan a esta discusión en nuestro país.   Y valoramos el trabajo que están desarrollando en conjunto con el Ministerio de Economía, pues compartimos objetivos estratégicos fundamentales: retomar una política industrial potente, para contar con una economía más productiva, diversificada y que genere más puestos de trabajo.  Nos pedía, sin embargo, el presidente de ASIMET, dos veces, debo decir, que la voluntad del Gobierno sea más que palabras y se refleje, como él decía, en proyectos concretos.   Entonces, hablemos de proyectos concretos.  Hemos asumido el desafío de modernizar nuestra estructura productiva, que lleva 30 años sin cambios significativos. Y quiero decir que impulsamos una política de clusters durante mi anterior Gobierno, para potenciar los sectores productivos clave, pero desafortunadamente esa estrategia no tuvo continuidad.   Y hoy estamos impulsando con fuerza una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento.  Con ella buscamos aumentar la productividad de nuestros sectores competitivos, generando a la vez nuevos productos y procesos innovadores que sean intensivos en conocimiento.   En el caso de la industria manufacturera, gran parte de las medidas contenidas en la agenda tienen como objeto el surgimiento de empresas más eficaces e innovadoras, capaces de alcanzar escalas eficientes de producción y además ser capaces de encadenarse productivamente.  Contamos con una estructura de coordinación y cooperación público-privada de carácter regional, pero a la vez nacional, para elaborar diagnósticos y oportunidades, identificar brechas productivas y consensuar una hoja de ruta en cada sector estratégico.   Y hemos creado un nuevo Fondo de Inversiones Estratégicas, que permitirá financiar las acciones que se encaminen en este sentido, potenciando la vocación productiva de diversas regiones y los sectores de alto potencial de crecimiento.   Y pongamos cifras concretas, porque una cosa son palabras, otras son proyectos concretos, pero los proyectos requieren recursos. Para implementar esta agenda, el presupuesto del Ministerio de Economía para el año próximo crecerá en un 22%, en contraste al 2,4% promedio de aumento de la cartera en los últimos 4 años.   Eso es voluntad de hacer un cambio. El Gobierno va a hacer su parte en la tarea común que tenemos por delante.  A ello agregaremos medidas para incentivar la innovación en las empresas. Me refiero, en especial, a la adopción y difusión de tecnología y el testeo y empaquetamiento de nuevos productos.  A través de CORFO estableceremos un marco de colaboración a mediano y largo plazo con ASIMET. Este programa incluye la postulación de ASIMET a la próxima convocatoria pública para retomar la función de Agente Operador Intermediario de CORFO y Sercotec.   Esto va a permitir a ASIMET fortalecer un equipo técnico que promueva, gestione y administre los instrumentos competitivos orientados a la PYME que CORFO y Sercotec ofrecen.  Y durante el año 2015 también vamos a implementar una línea de apoyo a la certificación de calidad, a través del Fomento a la calidad; dos proyectos del programa de Desarrollo de Proveedores, uno asociado al plan de expansión de la empresa danesa MAERSK en el puerto de San Antonio, y otro asociado al desarrollo portuario y logístico del Biobío. Un tercer elemento es un programa de formación para la competitividad, centrado en el desarrollo y certificación de competencias laborales críticas para la industria metalmecánica. Hablamos sobre todo de sus segmentos de mayor dinamismo.  Pero si hablamos de aumentar la competitividad, también requerimos aumentar y nivelar la competencia.   Hoy estamos fomentando el emprendimiento, especialmente en sus primeras áreas de desarrollo, que es clave para la diversificación y sofisticación productiva, así como para generar empleo de calidad.   El sector industrial genera más del 12% de los puestos de trabajo en el país y tiene un efecto dinamizador sobre otros sectores. Y la evidencia demuestra que por cada puesto de trabajo creado en la industria manufacturera, se crean dos o más empleos en otro sector.  Pero claro, no hablamos de cualquier empleo.   Ustedes tienen experiencia, y aquí lo hemos escuchado y lo hemos visto, en materia de capacitación y saben lo fundamental que es para su sector y para la economía en general, la formación de capital humano cada vez más avanzado y preparado para los desafíos de nuestro país.  Es por ello que la reforma educacional que estamos impulsando pone especial énfasis en la formación de nuevas capacidades en nuestros niños, niñas y jóvenes, a través de la creación de Centros de Formación Técnica en las regiones, que vayan en la línea de las vocaciones productivas regionales.   También estamos redefiniendo los mecanismos de capacitación que se entregan vía Sence, con el programa Más Capaz, que permitirá entregar mejores herramientas a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en nuestro país, generando mayor masa crítica y, a la vez, más posibilidades de empleo para nuestra gente.  Pero sabemos que para que sigan aportando a la generación de buenos empleos, es necesario recuperar los niveles de producción del sector.   Y ya lo decía el presidente de ASIMET en su intervención, que el sector acumula una caída de 11,1% en los niveles de producción durante el período enero-agosto del 2014, completando un período de 22 meses consecutivos de resultados negativos.   Todas las medidas que he anunciado y mencionado apuntan a revertir este escenario.   Pero también sabemos que en parte esta baja se relaciona con la menor demanda de los sectores que abastece el sector metalúrgico metalmecánico, como la minería y la construcción. Ellos representan cerca del 40% de la demanda de productos de esta industria.  Por ello estamos impulsando una agenda que contempla un ambicioso plan de infraestructura por cerca de 28.000 millones de dólares, programados para los próximos años. Ello generará no sólo dinamismo económico, sino también fuentes de crecimiento para nuestra economía en el futuro.  En materia de minería, ya hemos iniciado acciones concretas, como la capitalización de Codelco. Y a ello sumamos el acuerdo público-privado que permitirá usar la minería como plataforma para el desarrollo de nuevas industrias de base tecnológica en Chile.   Y, por cierto, tendrá implicancias concretas en el desarrollo de proveedores manufactureros.  También nos hemos comprometido como Gobierno a remediar rápidamente las ineficiencias administrativas del sector público para las inversiones.   A principios de noviembre, el ministro Céspedes, con el ministro Arenas, de Hacienda, y todos los ministros del equipo económico, tienen como tarea presentarme cuáles son la cantidad de procedimientos burocráticos que hacen que procesos que se demoran eternamente, pueden acortarse, disminuirse o eliminarse muchos de esos procedimientos, porque a lo mejor son procesos heredados de otros momentos en la historia de Chile y hoy día ya no se justifican.  Y también le hemos pedido que analicen toda la cartera de privados y sus proyectos, para ver cuáles de aquellas demoras dependen del Gobierno y que nosotros podamos, cumpliendo la legislación y todo lo que corresponde, efectivamente acelerar.  Junto con el programa “Tu empresa en un día”, hoy contamos con una nueva Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, que permitirá negociar con acreedores, cerrar empresas, pero sobre todo permitir que se vuelva a emprender.   Y, claro, sabemos que otro factor clave es la energía, tanto en términos del suministro seguro, tanto como los altos costos de energía que nuestro país tiene hoy día. La agenda energética que hemos definido tiene, justamente, aquellos objetivos: por un lado, contribuir a asegurar un suministro permanente, bajar los costos marginales y asegurar también que nuestra matriz energética sea mucho más diversa y también vaya de la mano con compromisos internacionales, como reducir en un 20% las emisiones al 2015 y generar una capacidad de energía renovable no convencional de un 20% de aquí al año 2020, lo cual implica que desde este año el 45% de los nuevos proyectos que entren en funcionamiento, tienen que ser de energías renovables no convencionales.   Con lo cual también nos hacemos cargo del problema del cambio climático, en el cual todos somos responsables.  Amigas y amigos:   Como ven, si se trata de “proyectos concretos”, tenemos bastante tarea por delante. Pero lo fundamental es que, tal como se ha dicho aquí, por todos quienes me han precedido, de lo que se trata es que es una tarea conjunta.   Queremos seguir trabajando estrechamente vinculados con ustedes, puesto que una estrategia de desarrollo a largo plazo, como la que estamos proponiendo, no puede prescindir de la mirada experimentada del sector metalmecánico, ni de su compromiso con el desarrollo del país.   Hoy, a 76 años de la creación de ASIMET, Chile nos pide que seamos capaces de trabajar juntos y de dar el salto que nuestra industria requiere, que nuestra productividad requiere, que nuestra economía requiere, pero que también nuestra sociedad demanda.   Hoy Chile demanda que el desarrollo industrial, económico y humano, al mismo tiempo, vuelva a constituir el centro de nuestra estrategia de crecimiento.   Hoy tenemos el deber de prestigiar y potenciar el quehacer empresarial, ante una ciudadanía con demandas muy claras y con más información y, a la vez, más exigentes. Y en este sin duda desafiante pero hermoso camino de progreso, sé que somos y seguiremos siendo no sólo compañeros de ruta, sino aliados estratégicos, porque lo que está aquí en juego, y lo vamos a lograr, es el progreso pleno de nuestra patria.  Muchas gracias y muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA  LANZAMIENTO DE INAPI, COMO AUTORIDAD INTERNACIONAL DE BÚSQUEDA Y EXAMEN PRELIMINAR (ISA-IPEA)  Santiago, 22 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es un tremendo orgullo compartir con ustedes hoy día, en que nuestro Instituto Nacional de Propiedad Industrial se convierte, en la práctica, en una Autoridad Internacional de Búsqueda y Examen Preliminar.   Y sin duda, aquí ha sido explicado por todos quienes me han precedido, éste es un hito muy importante para nuestra economía y para el desarrollo del conocimiento en Chile, pero también en nuestros países vecinos.  Porque a partir de ahora, el INAPI se transforma ya en una de las 18 instituciones reconocidas en el mundo por los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, y en particular del protocolo de cooperación intelectual, y podrá hacer exámenes preliminares de patentabilidad para otros países.  Eso quiere decir que si en Chile, Colombia, México o Ecuador, alguien inventa, por ejemplo, un nuevo medicamento o un mejor procedimiento para la minería, podrá pedir a INAPI que entregue una opinión fundada sobre las posibilidades de patentar su invención.   Para mí éste es un tema bastante importante, porque como ministra recibí muchas veces en audiencia a personas, a creadores que buscaban  patentar sus productos y me contaban de esta especie de tremendo y engorroso procedimiento, que muchas veces les hacía, finalmente, rendirse y no insistir más. A lo mejor, estábamos perdiendo tremendas capacidades.   Por eso, mi gran alegría de estar compartiendo aquí estos avances que hemos podido tener como país, y lo que va a significar INAPI como autoridad para orientar, apoyar, justamente, y facilitarle la vida también a los creadores y a las personas que hayan generado una cantidad de inventos importantes.  Entonces, este logro obviamente va a beneficiar a tantos de nuestros  compatriotas que día a día crean, innovan, emprenden, y el ministro de Economía nos hablaba de muchas de las áreas que estamos apoyando en términos de emprendimiento e innovación en nuestro país, y mucha gente que materializa sus creaciones. Pero también a los inventores latinoamericanos. Porque desde este momento van a contar aquí en Chile, con la primera autoridad en esta materia en América Latina que funciona en español. España existía antes, pero en América Latina, Chile es el primer país de habla hispana.  Esto tendrá ventajas más allá de la cercanía, porque, según entiendo, INAPI cobrará tasas más económicas que las que cobran otras autoridades como España, la Oficina Europea y Estados Unidos. Hay que buscar los incentivos para que vengan acá, claramente. Y por cierto, y ésta también es una súper buena noticia, habrá una tasa preferencial para patentes que se produzcan en universidades latinoamericanas.  Porque nuestro propósito es, sin duda, contribuir al desarrollo de Chile, pero no sólo el desarrollo de Chile, sino también de toda nuestra región, en materia de innovación, de creatividad y también de competitividad.   Es un impulso para seguir en la senda de insertar a nuestro país en la economía del conocimiento. Es un impulso para seguir pensando en el futuro y también creando instituciones e instrumentos que sean capaces de responder a esta ruta de futuro.   Nos decía el director de INAPI que han sido 6 años de arduo trabajo de la institución, con un tremendo apoyo de la OMPI, de manera que quiero agradecer muy especialmente a su director general, Francis Gurry todo el apoyo que nos han dado y que nos van a continuar dando en el futuro.   También quiero agradecer el apoyo de las demás oficinas de propiedad industrial de Latinoamérica y de todos los continentes, que hicieron exitosa la postulación de INAPI para ser una Autoridad Internacional de Patentes.   Cuando el año 2008 creamos la INAPI, éramos conscientes de la importancia que tenía para el país ponernos a tono en materia de propiedad industrial. Vimos que era necesario que Chile se adaptara a los nuevos desafíos del mundo globalizado, pero también de una economía más basada en el conocimiento y el desarrollo de la innovación.  El año 2009 tomamos también la decisión de asumir el desafío que era mayor: hacernos parte del tratado más importante en este tema, el Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), que reúne a 149 Estados.   Gracias a este protocolo es posible, como ya se dijo, que con una sola solicitud se pueda iniciar simultáneamente el proceso en todos los países miembros.   Me contaban los inventores que tenían que ir país por país, era una cosa eterna y muy llena de sobresaltos. Así que es fundamental que hayamos sido parte de esto, de facilitarle la vida a quienes se dedican a innovar, a crear.  Esto hace algo esencial, que es trámites más rápidos y eficientes, pero también facilita el acceso de la industria a la información técnica más relevante que se relacione con su área de invenciones.   Hoy, a sólo 5 años de haber ingresado a este Tratado, Chile es el tercer usuario, después de Brasil y México, lo que da cuenta del tremendo interés de nuestros compatriotas por internacionalizar sus patentes y sus inventos. Estamos hablando de una nueva cultura de emprendimiento moderno que queremos potenciar.  Ayer veíamos al ministro en una cosa distinta, más pequeñita, que era el Capital Abeja, que es para mujeres emprendedoras, pero lo que a uno le sorprende es un país en que cada día más personas quieren emprender, innovar, desarrollar sus talentos en distintas áreas.  Hemos nivelado nuestro sistema de patentes con los más altos estándares internacionales, proporcionando a Chile un sistema sólido, moderno y a la vez confiable. Y eso beneficia a nuestros innovadores, a nuestros inventores y a nuestros emprendedores, pero también a nuestra industria nacional.   Parte del éxito, es que INAPI ha tenido desde sus inicios dos objetivos claros.   En primer lugar, ser una institución que entregue un servicio de calidad a los solicitantes de patentes, marcas, diseños industriales y denominaciones de origen.  Y en segundo lugar, la INAPI se ha propuesto potenciar la innovación y el desarrollo tecnológico del país.   Sabemos que el rol de INAPI en materia de transferencia del conocimiento, es fundamental. Publica periódicamente boletines con tecnologías en el dominio público y tiene una plataforma interactiva para difundir la propiedad industrial, dirigida a Pymes, investigadores y unidades de transferencia tecnológica de las universidades.  Además, y esto lo encuentro espectacular, hace algunos meses INAPI es parte integral del Sistema Nacional de Innovación, y participa del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad y del Consejo de Innova Chile.    Me parece que son avances de primera relevancia, porque en el desarrollo económico y social de los países, la creatividad y la invención son esenciales.   El desafío que tenemos por delante es precisamente ese, determinar cómo hacemos del sistema de patentes, una herramienta cada vez más útil para quienes buscan soluciones a nuestros problemas diarios y cómo esos inventos, además, no quedan en lo local, sino que son capaces de traspasar nuestras fronteras.   Como dijo alguien, que Chile era una potencia conceptual, porque siempre tenemos buenos modelos, buenas maneras de imaginar cosas nuevas y distintas. Sabemos que somos un país no tremendo de grande, pero por lo mismo necesitamos para darle mucho más valor a lo que hacemos, estar insertos en las cadenas de valor globales. Esto no sólo determina el presente, sino que va a determinar nuestro futuro de manera muy importante.   Por eso también, como lo decía el ministro Céspedes, nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento está en esa misma línea: avanzar desde una economía basada en la producción de commodities, a una basada en la producción de conocimiento.   Esta es una responsabilidad que tenemos como país que asumir muy seriamente.Y asumir esta responsabilidad seriamente es apostar por las habilidades de las personas para producir conocimiento. Porque tal como no hay crecimiento sin innovación, tampoco habrá innovación si no apostamos por la educación. Eso lo tenemos muy claro en el Gobierno.   Respecto de este tema, permítanme que me detenga un momento para destacar la votación de ayer en el Congreso.   En un día histórico, la Cámara de Diputados aprobó los primeros proyectos de la reforma educacional: me refiero al fin al lucro, a la segregación y al copago.   Hemos dado un primer paso para cambiar las bases de un sistema que entiende la educación como un bien de consumo y no como un derecho de todos y todas, con lo cual, obviamente, no vamos a estar perdiendo talentos, capacidades, de gente llena de potencialidades, si no hacemos algo a ese respecto.  Ahora va a venir el debate en el Senado, y estoy cierta que se va a desarrollar con toda la altura y profundidad que amerita. Y también vendrán otros proyectos fundamentales, como la carrera docente, el mejoramiento de la educación pública y la desmunicipalización, la gratuidad en la educación superior, por mencionar algunos.   Cambiar la educación, sabemos que es una carrera de largo aliento. Pero sabemos también que si no damos este salto en asegurar una educación de calidad, no vamos a estar en las condiciones del salto que Chile requiere.  Tengan mi compromiso que no vamos a descansar hasta que Chile tenga, por fin, una educación pública, pero también privada, primero que nada, de calidad, y segundo, gratuita para todos sus niños, niñas y jóvenes, para que no perdamos, como decía, ninguno de esos talentos.   Y no se equivoquen, en esta tarea vamos a potenciar los establecimientos públicos y también los subvencionados con vocación de calidad. Porque si queremos que Chile tenga la educación que nos merecemos como país, necesitamos todos remar con decisión y en la misma dirección.   Amigas y amigos:   La verdad que estoy segura de que si invertimos en el talento de nuestra gente, Chile se va a convertir en un país mucho mejor.   Los felicito nuevamente por este logro que han conseguido como INAPI, que lo que ha expresado, sin duda, es el esfuerzo y el compromiso no sólo de su director, sino de todos sus funcionarios y funcionarias, para llegar a este logro.   Sé que vamos a seguir contando con ustedes en los tremendos desafíos que nos hemos puesto como país, siendo capaces de, por un lado, derrotar la desigualdad, pero a partir de un país que progresa, que es más moderno, que es inclusivo, que es innovador y que es abierto al mundo.  Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA  ANIVERSARIO DE LOS 50 AÑOS DEL CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE LA EDUCACIÓN  Santiago,  22 de Octubre 2014  Amigas y amigos:  Bodas de Oro decimos a los amores que cumplen 50 años. Y hoy estamos celebrando las bodas de oro del Centro de Investigación y Desarrollo de la Educación, CIDE, de la Universidad Alberto Hurtado con la educación.   Y quiero agradecer muy sinceramente esta invitación para ser parte y compartir con ustedes este festejo tan importante.  Escuchar el testimonio  y mirar el video  de quienes han traído al presente la memoria de sus protagonistas y de sus fundadores, recordar sus experiencias, es verdaderamente una interpelación para pensar en la educación y sus desafíos para el nuevo ciclo.   Aquí se ha dicho, pero yo quiero reiterarlo, porque efectivamente el CIDE ha tenido y ha sido un aporte incuestionable a los  procesos educacionales que ha vivido nuestra patria. Y, lo hemos visto, ha dejado profundas huellas desde los años 60, inspirando la investigación, la innovación educativa y profundos cambios al interior de las aulas.   Pero, por sobre todas las cosas, yo diría,  ha sido un actor comprometido con la educación como herramienta de equidad y de justicia.   En la década de los 60 fuimos testigos de la colaboración del CIDE con la reforma educacional del Presidente Frei Montalva, pero, sobre todo, fue esencial para comprender que la educación no consiste en la mera transmisión de conocimientos entre el docente y el alumno en la sala de clases. Aprendimos así que estos espacios debían entenderse como el lugar donde los niños y niñas deben desarrollarse integralmente como personas.  El rol inspirador de Juan Gómez Millas, ministro de Educación del Presidente Eduardo Frei Montalva  y del padre Patricio Cariola, fundador del CIDE, nos recuerda que las grandes reformas educacionales deben orientarse con un sentido de urgencia. Que las grandes transformaciones deben ser capaces de mirar el largo plazo, teniendo una convicción profunda sobre la sociedad que se quiere construir, pero en el marco del dialogo convocante con los distintos actores de la sociedad.  Y en estos 50 años ustedes han sabido llevar adelante su misión aún en los momentos históricos más adversos para nuestra República, como los años de la dictadura.  Y pudimos ver fotos también de ese período.   En ese apagón de los ideales de la República, comprometieron su actividad educativa desde el lugar de la resistencia, sin dejar desprovisto de educación popular a los sectores más postergados y excluidos de nuestra sociedad.   Fue entonces, en esos tiempos difíciles, cuando mostraron todo su coraje y su convicción al servicio de la transformación social y política del país.  Pero también, tras el retorno a la democracia, el CIDE estuvo en la gestación de grandes decisiones educacionales durante los gobiernos de la Concertación, y puso al servicio de Chile ideas que nos permitieran alcanzar mayor equidad, mayor calidad y siempre con un profundo sentir social y republicano.   Y en estos años, algunos asumieron responsabilidades desde el Estado, para así contribuir más directamente a las políticas públicas en el quehacer educativo.  Y permítanme, entonces, recordar la labor de muchos profesionales comprometidos, como Cristian Cox, José Weinstein, Ernesto Shiefelbein y Juan Eduardo García-Huidobro, quien lideró el inmenso trabajo que desarrolló el  Consejo Asesor Presidencial en Educación en mi anterior mandato.    Muchos otros  siguieron aportando desde el CIDE en diferentes proyectos, como el Programa 900 Escuelas, la evaluación intermedia del Mece, proyectos sobre educación y trabajo.   Y, claro, con su aporte y la voluntad de los gobiernos, hubo importantes avances.   Tuvimos un histórico aumento de cobertura en educación superior y alta inversión en infraestructura, equipamiento y programas focalizados.   Pero, asimismo, hay que decirlo con mucha franqueza, a pesar de todos esos esfuerzos, la desigualdad educacional y la segregación continúan, hasta el día de hoy, en niveles alarmantes, y la Educación Pública se ha visto especialmente reducida y fragilizada.  Los ajustes no han sido suficientes y hoy nadie duda que nuestro sistema educativo requiere con urgencia una reforma de gran magnitud.   Eso es lo que ha demandado la propia sociedad chilena y esto es lo que este Gobierno está hoy impulsando, desde el diálogo abierto y permanente con los diferentes actores.  Desde siempre hemos empujado el mismo carro. Hemos trabajado juntos y nos hemos escuchado. Nos une la certeza de que la exclusión actual de nuestro sistema educativo, es la piedra de tope en la generación del capital humano del futuro.   Nos une la certeza de que las desigualdades atentan contra la cohesión social de nuestros niños y jóvenes, y por cierto, también contra nuestro crecimiento económico.  Nos une la convicción que la educación no puede ni debe ser un bien privativo de quienes puedan permitirse pagar por ella.   Y frente a esa realidad que queremos cambiar, la historia y la trayectoria del CIDE nos demuestra que hay que ser perseverantes en la construcción de los modelos de desarrollo social.   Que los procesos de cambios sociales y políticos, basados en el rol de la investigación y de la innovación en la educación, son graduales, pero eso no puede mermar el sentido de urgencia.   Y en ello estamos como Gobierno con la agenda educativa, asumiendo el tremendo desafío de sentar las bases de un sistema educacional más justo, integrado y equitativo, que no deje, como hoy, ni rezagados, ni excluidos.  Sabemos que cambios de esta magnitud toman tiempo, pero nuestro compromiso es apurar el tranco en un proceso cuyo momento, lo sabemos, es hoy. No ayer, no mañana.  Es nuestro deber avanzar en la educación, de manera que  se consagre como un derecho social y no como un bien de consumo, cambiando el paradigma actual.   Y asegurar ese derecho implica eliminar distorsiones, como el lucro, la selección y el copago.   Y ese proyecto, sin duda, avanza en su trámite legislativo, y como ustedes saben, ayer fue un día histórico, y fue aprobado en la Cámara y hoy día enfrenta el inicio de su segundo trámite constitucional en el Senado.   Y ese es el primer gran paso que nos permitirá continuar con muchos otros proyectos,  tales  como una carrera docente, el de educación pública, fortalecimiento y desmunicipalización, el de gratuidad en la educación superior, entre tantos otros programas y proyectos.   Hoy estamos avanzando en nuestro sueño de que Chile tenga una educación  gratuita, pero por sobre todas las cosas, de calidad. Una educación pública, pero también donde la educación privada pueda garantizar calidad a cada uno de los hijos de nuestra patria.  Yo sé que éste es un sueño de todos quienes estamos en esta sala, y más que eso, es el sueño de un país que aspira a que la educación sea efectivamente un factor que rompa con la desigualdad y entregue a nuestros niños y niñas las merecidas oportunidades.  Estamos conscientes de la magnitud de  esta tarea, sabemos que es una magnitud grande y no exenta de dificultades.   Sabemos que la implementación de los cambios superará este mandato y que en este gran proceso, los distintos actores deben tener el espacio para manifestar sus acuerdos y disensos en el marco de nuestro sistema democrático.  Y en eso estamos trabajando.   A este proceso de debate y construcción hemos convocado a los distintos actores de la sociedad, haciendo eco de la historia educacional de nuestra patria.   Estamos considerando diversos proyectos educativos a nivel nacional e internacional, con el fin de reducir las asimetrías que obstaculizan el camino de una sociedad más solidaria y próspera a la vez.  Y eso también los interpela a ustedes como agentes de cambio en las luchas sociales a lo largo de estos 50 años.   Queremos seguir trabajando juntos en rescatar la escuela, en nuevas prácticas de innovación y de mejora de la enseñanza, así como de reposicionar con toda la nobleza que tiene, la carrera docente, la profesión de maestro, para seguir construyendo un mejor país.  Sí, durante el siglo XX la contribución del CIDE fue fundamental para el desarrollo de la nación. Hoy, su contribución sigue siendo esencial para el mundo del siglo XXI y para la educación del futuro.   El papel que ustedes cumplen, y pueden seguir cumpliendo en el  crecimiento social, cultural y económico de la comunidad, es trascendental para que nuestros niños, niñas y jóvenes puedan reconocerse entre iguales y construir una nación libre y justa entre semejantes.  Quiero decir que me encantó el video, porque mostró que los resultados que ustedes han tenido, tienen que ver con personas,  con personas comprometidas con la educación, comprometidas con la gente más vulnerable, comprometidas con los niños y niñas, comprometidos con los valores democráticos y de justicia, en todo momento histórico, y además de trabajar muy seriamente, ser capaces de pasarlo muy bien. Y yo creo que en la educación tenemos que incluir muchas más cosas lúdicas también, para poder realmente ser el gozo de aprender.  Y, por lo tanto, por eso me encanta lo que hemos visto, porque hemos visto personas, con todas sus pasiones, con todas sus  alegrías y con todos sus dolores, y tan comprometidos.  Y yo tengo más de 50 años, señor decano, pero creo que las personas también pueden seguir reinventándose, como las instituciones. Pero si uno no lo logra, yo he acuñado un concepto: de juventud acumulada.  Porque la juventud no tiene que ver con el carnet de identidad, tiene que ver con no aceptar la injusticia, tiene que ver con creer en las causas nobles, tiene que ver con la pasión que uno coloca en las cosas. Y por eso hay viejos chicos y por eso hay jóvenes acumulados, como varios de nosotros en esta sala. Siempre hay esperanza.  Y la verdad que esto yo lo acuñé después de una reunión que tuve en La Moneda, cuando era Presidenta antes, y me visitó el poeta Gonzalo Rojas, y él cumplía 90 años, y me dijo “¿sabe usted?, yo voy a morir joven”.  Entonces yo le dije “¿puede elaborar un poquito más eso?”. Y  hablamos de esto, de qué lo que es la juventud, en verdad, es esa capacidad de siempre sentir, de siempre estar y de siempre estar comprometido con las cosas.  Quiero terminar recordando lo que decía el padre Raúl Silva Henríquez, en 1991, recién recuperada nuestra democracia.  Él decía: “Quiero en mi país que  todos vivan con dignidad. Quiero que en Chile no haya más miseria para los pobres, que cada niño tenga una escuela donde estudiar”.  Y agregaba: “Los más fuertes no pueden desentenderse de los más débiles. Y los más sabios deben responsabilizarse de los que permanecen en la ignorancia. La solidaridad es un imperativo urgente para nosotros”.  Estas palabras por la inclusión, la solidaridad y la equidad, nos siguen convocando. Hoy no sólo queremos que cada niño tenga dónde estudiar, sino que lo que estudie tenga la calidad y la potencia para permitirle ser dueño de su destino.   Y sé que en este compromiso -y voy a tomar la palabra que aquí he escuchado, y es que ya nos han, seguro, aportado  una enorme cantidad-, el CIDE, a sus 50 años, seguirá siendo joven y vital, para contribuir en sentido, por un lado, en reflexión y en propuestas a este momento histórico  y transformador de nuestra patria.  Y por todo lo que han hecho en el pasado, por lo que hacen hoy día y por lo que esperamos que hagan en el futuro, muchas, muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera agradecerles esta invitación para acompañarlos en este V Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA.    Se trata, sin duda, de un espacio -me parece- privilegiado para poder compartir experiencias y visiones sobre el trabajo conjunto que realizan el sector público y privado en nuestro país, a través del Sistema de Concesiones; y, tal como han dicho aquí quienes me han antecedido, para poder mirar aquellos desafíos que tenemos por delante, tanto el sector público como el sector privado, para una política pública que ha sido exitosa, no nos quedemos en los laureles y podamos mirar cuánto más podemos hacer a este respecto.   Y quiero decirles desde ya, que como Gobierno tenemos una visión clara sobre un dispositivo institucional que es fundamental para encaminar el país hacia niveles más altos de desarrollo. Así que compartimos plenamente el título, el tema y el lema del seminario, el “Sistema de Concesiones: una política pública exitosa”.   No quiero repetir lo que aquí se ha dicho, pero sí es claro para todos nosotros que ésta es una política pública que lleva ya más de dos décadas y ha permitido, efectivamente, avances en infraestructura y, por tanto, en competitividad y calidad de vida, que de otra manera no hubieran sido posible.   Yo le comentaba a Juan Eduardo que cuando yo era ministra de Salud y me dieron la tarea de eliminar las colas en los consultorios, como gran cosa recibí 10 mil millones adicionales, y yo me sentía pero con muchos recursos, y un día, yendo por el Cajón del Maipo con el Presidente Lagos, él me mostró una obra de arte y me dice “ésa vale lo mismo que la solución de tus colas a lo largo de todo el país”.   Y claro, cuando uno no ha estado en el mundo de la obra pública, la verdad es que desconoce los montos enormes que significa. Lo que sí sabemos, y ayer estuvimos con el ministro Undurraga revisando el avance en el Programa Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, donde efectivamente, en el caso específico de Aysén, el 54%, prácticamente, de todos los recursos van a conectividad e infraestructura.   Entonces, sabemos que esta política pública tiene todas las bondades de las cuales ya se ha conversado. Históricamente este esfuerzo conjunto representa una inversión de más de 15 mil millones de dólares, está a la vista de todos, ha modificado profundamente la amplitud, la diversidad, la extensión territorial de nuestras obras públicas.   Son servicios que facilitan día a día la vida de millones de personas, con autopistas, túneles de alta calidad, aeropuertos, con instalaciones para el transporte público, con embalses, que son fundamentales para tener un abastecimiento más regular de recursos hídricos. Y es, además, una experiencia cotidiana de la ciudadanía. El aporte de las obras concesionadas se aprecia y se valora al circular por la columna vertebral de Chile, la Ruta 5, al salir de paseo hacia los balnearios más visitados o al hacer un cambio entre el Metro y un bus de la Estación Intermodal de La Cisterna.   Por eso, porque mejora la calidad de vida en general de nuestra sociedad y la competitividad de nuestra economía, es que debemos y queremos poner todos nuestros esfuerzos al servicio de un trabajo conjunto público y privado. Trabajo que, por lo demás, no sólo ha sido muy importante en Chile, sino que se ha visto como una experiencia muy exitosa desde fuera.   No sé si el año pasado yo comentaba con ustedes que cuando yo era Directora de ONU Mujeres y me junté con la Presidenta de Liberia, sin duda hablamos de todos los temas de mujeres, pero al cabo de un rato lo que más le interesaba a ella era también conocer el sistema de alianza público-privada y concesiones, porque ella tenía el tremendo desafío de mejorar la infraestructura en su país y los recursos eran relativamente limitados. Entonces pensaba en este otro tipo de modelo.   Y la semana pasada, en la reunión con el Presidente Rafael Correa, en Ecuador, él nos contaba del envío al Parlamento de un proyecto de ley de Alianza Público-Privada y que le interesaba mucho conocer todos los beneficios que Chile había tenido a este respecto, con esta experiencia.   En ese sentido que nosotros tenemos claro que no sólo ha sido una política estratégica y exitosa en el pasado, sino que es fundamental para el desarrollo de Chile. Y para poder enfrentar de adecuada manera las tareas país que tenemos por delante.    Y comparto plenamente la mirada que ha dado Juan Eduardo Saldivia y el ministro Undurraga, en el sentido que tiene que ser una mirada de largo plazo, y que tenemos que estructurar un plan de largo plazo.   Y en este camino ya hemos licitado desde marzo del año pasado obras concesionadas por casi mil millones de dólares, entre ellas, por su magnitud e importancia, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que con sus trabajos de ampliación generan, además, mil 500 empleos directos.   Y es desde la experiencia lo que hemos hecho juntos es que podemos mejorar lo que haremos también juntos.   Por ejemplo, informes como los del Banco Mundial, del Foro Económico Mundial y del IMD World Competitiveness Center, nos sitúan en el primer lugar de competitividad y desempeño logístico de América Latina, incluso por sobre países desarrollados como Portugal y España.   Tenemos las mejores carreteras de la región y también las instituciones más sólidas, la economía estable y los mejores niveles de integridad.   Y yo creo que -tal como aquí se ha dicho- el diálogo sincero, que es capaz de reconocer las ventajas como las limitaciones que a veces pueden tener los proyectos, que es realista respecto de las posibilidades de nuestra economía y que pone en el centro a las personas, es indispensable para cimentar este proceso sobre bases cada vez más sólidas.   Lo que hemos construido nos ha permitido aumentar las capacidades de nuestro país, y esto se evidencia en diversos índices internacionales.   Sin embargo, coincido que si queremos estar a la vanguardia no sólo de la región, sino que de acercarnos a los lugares de avanzada en el mundo, tenemos que enfrentar las grandes tareas pendientes.   Claramente, para dinamizar nuestra economía y entregar más oportunidades a los habitantes de nuestra patria, debemos desplegar las capacidades en todo nuestro territorio y de todos nuestros ciudadanos.   Y cuando recorro Chile -y cualquiera que haya viajado por nuestro país lo habrá notado- veo las diferencias que existen en la calidad de los caminos, en la planificación urbana, en la disponibilidad de espacios públicos y áreas verdes. De hecho, Juan Eduardo lo mencionaba, que ayer estuvimos visitando las obras camineras y portuarias en construcción en la Región de Aysén, donde la cuestión de conectividad física -y también la va a ser la digital- es de muy alta prioridad.   Y yo veo las dificultades que aún persisten para acceder al agua potable en zonas rurales, para poner la producción a tiempo en nuestros puertos, para conectarse al Internet, y hoy una herramienta básica todas aquellas de comunicación y de trabajo.   Y estos desafíos que enfrenta Chile en su infraestructura, tenemos que abordarlos como parte de un reto mayor como sociedad, el de proyectar nuestro país hacia un futuro que exige también mayor inversión en capital humano, mayor igualdad en el acceso a la educación, la vivienda, la salud, mayor inversión en ciencia, tecnología e innovación.   Un futuro que demanda una institucionalidad con los más altos niveles de eficiencia, de transparencia y de legitimidad de las entidades públicas y privadas.   Y todo esto forma parte de un proceso modernizador que perfecciona y da sustentabilidad social a lo que hemos construido como país y sienta las bases para su proyección.   Y ésta es la visión que nos anima cuando damos un nuevo impulso a nuestra política de concesiones, cuando consideramos licitar, dentro de este Gobierno, obras por más de 7 mil millones de dólares. Y menciono algunas tan importantes –lo decía el ministro- como el Embalse Punilla, la Ruta Nahuelbuta o Américo Vespucio Oriente, entre Príncipe de Gales y Avenida Grecia. Y esperamos que haya muchas más y que se trabajen proyectos de largo aliento.   Y es la visión que está en la base del proyecto de ley que transformará a la actual Coordinación de Concesiones en una Dirección, que firmamos el pasado 12 de junio en el Palacio de La Moneda, que reconoce y proyecta en toda su dimensión, una política exitosa.   Esta certeza se expresará también el próximo año, cuando se efectúe una mejora de parte importante de los contratos de concesión ya existentes, con la inclusión de 850 obras por mil 400 millones de dólares, que considera inversiones tan necesarias como nuevas pasarelas, enlaces y obras de seguridad.   Amigas y amigos:   Chile es un país plenamente integrado en el mundo, que tiene enormes posibilidades de ingresar a los mercados globales, y para eso estamos haciendo los esfuerzos necesarios, junto a la empresa privada, a los grandes empresarios, pero también junto a los pequeños emprendedores y a los medianos, para impulsar nuestra presencia en el mundo y las oportunidades también dentro del país, para dinamizar nuestra economía en momentos en que el contexto internacional es muy difícil.   Y el Sistema de Concesiones, estamos convencidos, es una palanca que contribuye fuertemente a este esfuerzo y, por lo mismo, queremos seguir avanzando en el trabajo conjunto. Porque aquí tiene una mayor significación el predicamento de que “la unión hace la fuerza”.   Ese es nuestro compromiso y en él seguiremos empeñados, con la confianza que son muchas más las cosas que nos unen y que los legítimos puntos de vista son propios de cualquier sociedad democrática y dialogante.   Porque, en definitiva, lo que realmente importa es el trabajo en conjunto y bien hecho, que vaya en pos y en bienestar de nuestra población.   Soy una convencida de que este Congreso puede ser una maravillosa oportunidad para justamente mirar, reflexionar en conjunto los desafíos y ojalá de aquí salgan muy buenas ideas que podamos implementar juntos.   Mucho éxito, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE ASEGURA DERECHOS DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES  Santiago, 23 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos celebrando una muy buena noticia. Hoy promulgamos una ley largamente esperada por ustedes, que mejorará las condiciones laborales de más de 40 mil personas que trabajan como manipuladoras y manipuladores de alimentos en los establecimientos educacionales de nuestro país.  Quisiera agradecer, primero que nada, a los parlamentarios que iniciaron este proyecto. A las diputadas Goic, Muñoz, Saa, Sepúlveda, los diputados de Urresti, Monsalve, Ojeda, Salaberry y Vallespín.   Esta iniciativa, que como Gobierno respaldamos introduciendo modificaciones, hoy se transforma en ley también gracias al empeño de todos ustedes.  Pero, sobre todo, quiero felicitar a las manipuladoras de alimentos que hoy día nos acompañan, que día a día entregan alimentación a nuestros niños, niñas y jóvenes que asisten diariamente a nuestros jardines y a nuestros colegios, que durante toda la campaña se me acercaban y me decían “no se vaya a olvidar de nosotras”. Y yo les decía “no, no me voy a olvidar”. Y cumplimos, no nos olvidamos.  Estamos hablando del programa de alimentación a los chicos, que hoy beneficia a más de 1 millón 700 mil estudiantes de educación parvularia, preescolar, básica y media, y que a partir del próximo año, esperamos que el presupuesto se apruebe, sin duda, estamos seguros que ésta es una partida que va a ser apoyada muy transversalmente, queremos llegar a más de 1 millón 900 mil beneficiarios, que nos permita acercamos a nuestra meta de asegurar alimentación escolar para todos los niños pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país.   Sabemos cuánto cariño ponen ustedes a diario en cada plato que preparan. Yo siempre que voy a los colegios, me acerco y miro las ollitas para ver qué cosa, y la verdad que el aroma que expide, es extraordinario. Sabemos lo importante que esto es, además, para nuestros niños y niñas. Y sabemos cuánto ustedes han luchado para que su trabajo sea reconocido en todo su valor, así como de su justa aspiración de mejorar sus remuneraciones y sus condiciones de empleo.   Por eso que esta ley es importante, porque exige mejores condiciones laborales a las empresas que prestan servicios de alimentación al Estado y, junto a ellas, a todas las que son contratadas a través de licitaciones o contrataciones periódicas por el sector público. Es decir, va a beneficiar a manipuladoras y manipuladores, pero también a otros trabajadores, cuyas empresas, a través de licitaciones, trabajan para el Estado o reparticiones públicas.   Porque todas las empresas que ayudan al Estado a servir a Chile, deben ser las mejores y tener prácticas laborales destacadas.   En este Gobierno estamos convencidos que el ejemplo en materia de derechos laborales debe partir por casa y alcanzar a todos los trabajadores y trabajadoras.   Por eso que ésta es una gran ley, porque además esta ley modifica el Sistema de Compras Públicas no sólo para los y las manipuladoras, como recién decía, sino que se va a aplicar a todos los contratos por servicios que contrata el Estado.   Entonces, esto también va a beneficiar al personal de aseo, de mantención de áreas verdes, de seguridad y en algunos casos, choferes. Es decir, todos aquellos que trabajan en empresas que prestan servicios a ministerios, gobiernos regionales, municipios y otros organismos del Estado.  ¿Cómo va a funcionar este nuevo mecanismo?  Simple: se dará prioridad en las evaluaciones a quien ofrezca mejores condiciones de remuneraciones para sus trabajadores, como sueldos por sobre el ingreso mínimo mensual o gratificaciones legales.  También se priorizarán las propuestas que contemplen la duración indefinida de los contratos de los trabajadores y trabajadoras, así como mejores condiciones labores.   Por ejemplo, más seguridad laboral, mejores horarios, instalaciones más adecuadas y confortables, o la posibilidad de negociar colectivamente, entre otros beneficios.  En el caso específico de los y las manipuladoras de alimentos, además, en las licitaciones de servicios de alimentación en establecimientos de educación parvularia, escolar y pre-escolar, tendrán prioridad las propuestas que incorporen el pago a sus trabajadores por los meses de diciembre, enero y febrero.  Pero además de este logro para todos quienes prestan servicios al Estado, estamos agregando dos modificaciones al Código del Trabajo para las manipuladoras de alimentos.   En primer lugar, se contempla una prórroga automática de sus contratos por los tres meses de vacaciones escolares, siempre que la relación laboral esté vigente al mes de noviembre y se hayan prestado servicios continuos por 6 meses.  Y como las licitaciones son por todo el periodo escolar, si a una persona la despiden, por ejemplo, en junio, por necesidades de la empresa, y tiene 6 meses de antigüedad, le tienen que pagar hasta que se inicie el siguiente año lectivo, que es en marzo. Es decir, tienen que pagarle hasta febrero.   En resumen, de lo que se trata es que estamos emparejando la cancha, estamos diciendo que no queremos que haya en Chile trabajadores y trabajadoras de primera y de segunda categoría.  Y éste ha sido un esfuerzo desde el primer día de Gobierno. Ya hemos avanzado para mejorar las condiciones de los trabajadores del retail, de los trabajadores ferroviarios. El domingo recién pasado promulgamos la ley que mejora las condiciones de las trabajadoras de casa particular.  Y si de mejoras laborales se trata, hoy quiero mencionar también el acuerdo al que llegaron con el Ministerio de Educación, junto con la Junaeb, luego de meses de diálogo, la Asociación de Manipuladoras, para mejorar sus remuneraciones. Es la primera vez que las manipuladoras de alimentos se sientan a conversar, a negociar, en realidad, más que a conversar, debo decir, hay que reconocer, sus condiciones laborales en 30 años y han tenido, yo creo, un éxito importante.  ¿Qué significa esto? Que a partir de las próximas licitaciones del Programa de Alimentación Escolar y de Párvulos, se exigirá que los oferentes contemplen una asignación especial y permanente en favor de las manipuladoras, denominada Bono manipulador/manipuladora de alimentos.   Esta asignación será equivalente a 67.500 pesos como mínimo y las ofertas que consideren una cantidad superior a esa cifra tendrán mayor puntaje técnico.  Y lo que queremos es que en el futuro se otorguen en favor de las manipuladoras al menos 3 bonificaciones especiales durante el año: al inicio del año escolar, fiestas patrias y en Navidad.   Amigas y amigos:   Nuestro compromiso es sido sentar las bases para un país más justo, donde cada día tengamos menos desigualdad y cada uno de nosotros, tanto hombres y mujeres, tengamos más derechos y más oportunidades.   Y en esta tarea, ustedes y sus derechos han sido y seguirán siendo parte fundamental de nuestro compromiso.   Porque la verdad, lo hemos dicho siempre, que un país moderno, un país desarrollado, no es sólo el que tiene un mejor Producto Interno Bruto, sino que los países modernos y los países desarrollados se miden también en cómo se trata a las personas, cómo se trata a los trabajadores en nuestras sociedades.  Porque un país más justo también se construye apostando por mejores condiciones en el trabajo, estimulando buenas prácticas en las empresas y premiando a quienes se comprometen con sus trabajadores y trabajadoras.   Y a ese país más justo contribuye esta ley que hoy día estamos promulgando, a un Chile capaz de crecer cada día, nutrido de nuestro esfuerzo, pero también nutrido de la justicia, la dignidad y el respeto con que se valoran y reconocen nuestras tareas cotidianas y nuestro aporte al país.   Por tanto, creemos que hoy es un buen día, muchas gracias a todos quienes han sido parte de que esto sea posible, a las manipuladoras y manipuladores que no se han rendido y que han continuado empujando, organizándose, sentándose a negociar, pero también a todos nuestros parlamentarios, que han hecho posible que hoy día como Gobierno, los tres estamentos juntos, podamos dar un paso significativo en la vida de más de 40 mil manipuladoras -porque hay manipuladores, pero parece que la mayoría son mujeres-, y también a los manipuladores, porque nosotros no somos excluyentes, queremos que todos mejoren.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  INAUGURACIÓN DE  34ª FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO  Santiago, 23 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  No es fácil hablar después de quienes me han antecedido, pero quiero decir que para esta Presidenta de la República es una enorme alegría volver a la Feria Internacional del Libro de Santiago. Y  también estoy feliz de hacerlo en el año en que Nicanor Parra cumplió 100 años. Y debo confesarles, a pesar de lo que dijo Manuel Sánchez,  a mí me habría gustado que, además de su centenario, hubiéramos podido festejar un nuevo Premio Nobel de Literatura para Chile.  Estoy feliz también porque, tal como advertí la primera vez que me tocó inaugurar esta Feria, en octubre del año 2006, fui durante muchos años una visitante frecuente. Venía con mis hijos y espero hacerlo también luego con mis nietos.   Y es una alegría ver que una generación entera ha crecido teniendo este evento anual como un referente.  Quiero decir que los que nos criamos con libros, entre libros, seguiremos amando los libros.   Porque un libro guarda y recoge las riquezas de un país y de su gente. Y entre sus páginas podemos encontrar las tradiciones, costumbres, identidades y sabiduría. Y el libro es un tesoro, y esta feria guarda infinitos tesoros. Y quiero invitarlos a todos los que hoy día nos están viendo y a toda la gente que está en sus casas, a que vengan a descubrir estos tesoros.   Ésta es una Feria que empezó en plena dictadura, con un puñado de stands detrás del Museo de Arte Contemporáneo, y que ha sido testigo de la evolución de la lectura en Chile.   Y que ha sido testigo, también, de la discusión sobre cómo enfocamos los espacios de lectura.   Y me alegra que hoy, por ejemplo, esta Feria vuelva a recibir, por segundo año consecutivo, a más de 350 bibliotecarios de todo Chile, para que elijan con qué se nutrirán las bibliotecas públicas a lo largo y ancho de nuestro país.   Mismas bibliotecas que sólo en el primer semestre del 2014 han realizado casi 930 mil préstamos.   Y como de esos préstamos un poco más de la mitad se producen en la Región Metropolitana de Santiago, estamos trabajando fuertemente para que al menos cada capital regional tenga una biblioteca pública de alto estándar, con todos los beneficios que eso conlleva.  Y tenemos mucho por hacer.  Lo mencionaba don Carlos Ossa, hace apenas una semana terminó una primera etapa en la discusión de la nueva Política Nacional del Libro y la Lectura, con la puesta en común del trabajo que han realizado las Mesas del Libro. Trabajo que, me decía la ministra, ha sido impresionante, apasionante, con una participación masiva. Y en ellas se han abordado temas tan relevantes como el fomento lector, el apoyo a la creación, la educación y la lectura, entre tantos otros.   Quiero agradecer el trabajo de casi 200 personas que participaron en estas mesas temáticas, como también en las mesas regionales: académicos, libreros, especialistas en el fomento de la lectura, bibliotecarios y bibliotecarias.   Y lo relevante es que estamos trabajando de manera seria y participativa en la elaboración de una política que se haga cargo de las múltiples dimensiones del fomento del libro y la lectura hoy en Chile. Es decir, desde la creación hasta la industria y la estrategia de internacionalización, pasando por la educación, la institucionalidad y el manejo y preservación de nuestro patrimonio.  Y en ese empeño, así como en la elaboración del Plan Nacional de Lectura para el período 2015-2020, los necesitamos a todos: a los escritores y escritoras, a los editores, a los libreros, a los que están en el tema del libro digital, a los expertos en educación, a los profesores y profesoras.   Y desde el Estado tenemos un firme compromiso en este sentido.   De hecho, en la Ley de Presupuestos 2015 hemos propuesto un aumento para los recursos del Fondo del Libro y la Lectura, de un 9,5%. Estamos hablando de un monto de más de 5.400 millones de pesos.   Y hemos dispuesto un aumento para el Plan Nacional de Fomento de la Lectura de un 9,7%. Esto, en un contexto en que el presupuesto total del Consejo de la Cultura y las Artes sobrepasa por primera vez los 100 mil  millones de pesos, con un crecimiento real de 22,6% respecto del año 2014, que esperamos cumplir al final del Gobierno, con la meta de duplicar el presupuesto para las artes y la cultura en nuestro país.  Hemos aumentado en un 73% el presupuesto en bibliotecas públicas, para dar los recursos y la proyección que corresponde a  programas como la biblioteca pública digital, el programa de bibliotecas regionales, especialmente en Coquimbo, Magallanes y Los Lagos, y el mejoramiento integral de bibliotecas existentes.  Porque uno de nuestros compromisos es asegurar entregar todas las condiciones para que el apetito por la lectura se mantenga vivo y siga creciendo.  Tuve yo la oportunidad maravillosa, cuando vino Paul Auster y su señora, Siri, de conversar con ellos, porque tuve la oportunidad de conocerlos en Nueva York, y Paul Auster me comentaba que él venía de una familia donde la lectura no era un hábito importante, pero gracias a la biblioteca pública del colegio, él se acercó a los libros y, bueno, terminó siendo quién es.  Por eso queremos poder asegurar que todos los niños de nuestro país, en los rincones más alejados de nuestro país, de familias con menos recursos, la lectura pueda ser un gozo, una parte integral de su formación.  Pero junto con las tareas del Estado, están también las de los libreros, las editoriales, el mundo privado en general.   Y éste es, precisamente, el escenario privilegiado para producir un acuerdo amplio y virtuoso entre el conjunto de los actores públicos y privados, incluyendo, por cierto, el Ministerio de Educación, la DIBAM y el Consejo de la Cultura. Y es un espacio propicio para discutir cómo vamos a dar un salto en un tema que es clave para nuestro futuro.  Hoy que Chile está dando pasos fundamentales en materia de educación, en todos los niveles, quiero reafirmar mi convicción de que para formar ciudadanas y ciudadanos críticos, reflexivos, capaces de crear comunidad, comprometidos, como nos hablaba Lina, y no sólo competir entre sí, necesitamos también formar buenos lectores y lectoras desde la primera infancia.  Porque la lectura nos saca del espacio inmediato de nuestra socialización, nos abre al mundo, a la experiencia del pasado, pero a la vez, a construir  futuros posibles.  La lectura nos vincula a los demás con la misma o más fuerza que una pichanga en la calle, una ronda, una adivinanza o alguno de  los juegos que los niños de hoy juegan en línea con contrincantes que están incluso en otro continente.  La lectura nos pone en una red a la que de otro modo nos sería difícil acceder. Aquí se decía, una red de susurros, de voces diversas, de gritos a veces.  Y ustedes, aquí, hacen posible que esa red se amplíe y crezca.   Hacen posible conectar a autores de distintos países y generaciones, con lectores de diversas edades: de Nicanor Parra a Horacio Castellanos Moya, que como aquí se dijo, mañana recibirá en La Moneda el Premio Manuel Rojas; de Reina María Rodríguez a Luis García Montero; de Raúl Zurita a David Grossman.  Amigas y amigos:  Hace sólo unas semanas, cuando la poeta cubana Reina María Rodríguez recibió el Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, nos habló de su experiencia de niña en el taller de costura de su madre, y de cómo el gesto de recoger las tiritas, había quedado asociado para ella a la escritura desde entonces.  Y quizá la lectura y la escritura son eso: un hilván, un gesto cotidiano, frágil y precioso, que nos amarra al pasado, que nos une a nuestros semejantes, que nos ata a vidas que de otra manera ignoraríamos.  Y que nos permite soñar un futuro mejor y diferente.  Muchas gracias y muchos éxitos a la Feria Internacional del Libro.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE CAPITALIZACIÓN DE CODELCO  Santiago, 24 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Cuando enviamos el proyecto de ley para la capitalización de Codelco, el 25 de agosto pasado, dijimos que era un momento histórico. Se había tomado la decisión de proponer al Congreso una capitalización inédita para que la empresa pública pudiera seguir siendo uno de los motores de nuestro desarrollo minero y el gran puntal que necesita nuestra economía.  Hoy, sólo dos meses más tarde, esta propuesta se convierte en Ley de la República. Y en este momento, con el respaldo de las distintas fuerzas políticas del país, estamos iniciando un nuevo camino para nuestro crecimiento. Lo hacemos con mirada de Estado y con un consenso sólido sobre el futuro que debemos construir para la Corporación Nacional del Cobre y Chile.  Codelco ya tiene 43 años de historia, y en este tiempo ha producido cerca de 55 millones de toneladas de cobre, lo que ha significado un aporte de más de 110 mil millones de dólares al Estado de Chile.   Y es la empresa que más invierte en Chile. Desde su creación, ha invertido 50 mil millones de dólares. Y gracias a esto, desde 1971 ha logrado más que triplicar su producción, duplicar sus operaciones mineras y mejorar los estándares de sustentabilidad y seguridad en todas sus Divisiones.   Además, ha logrado convertirse en el principal exportador del país. Desde su creación, ha exportado productos por 279 mil millones de dólares.  Actualmente, tiene casi 20 mil trabajadores propios, de los cuales cerca del 9% son mujeres.  Es, por tanto, la minera con mayor presencia femenina en Chile. Y genera trabajo para 46 mil colaboradores en empresas que prestan servicios a sus operaciones o proyectos de inversión.  Ha sido el primer productor de cobre del mundo, el segundo productor de molibdeno, y a partir de la puesta en marcha de Ministro Hales este año, uno de los 10 mayores productores de plata. Además, produce oro y ácido sulfúrico.  Pero hoy estamos en un momento de inflexión que no podemos seguir postergando.  Codelco proyecta invertir más de 23 mil millones de dólares en los próximos cinco años. Con esos recursos, requiere impulsar proyectos mineros, mejorar la sustentabilidad en sus operaciones, ampliar el desarrollo de minas y exploraciones, y renovar equipos y plantas industriales.   Esto obedece a un trabajo serio de planificación estratégica, de acuerdo a las condiciones de desarrollo de la minería en Chile.  Pero también debemos reconocer que hay una disminución general de la ley del mineral tratado y hay envejecimiento de los yacimientos de Codelco. Crecen los costos de traslado y baja la rentabilidad de la operación.   Si no se hacen las inversiones, la producción anual de Codelco caería desde 1 millón 700 mil toneladas actuales a aproximadamente 700 mil toneladas. Y esto implicaría  una disminución de excedentes de un 40% al menos.  Sería un acto tremendamente irresponsable quedarnos de brazos cruzados observando cómo Codelco ve amenazado su liderazgo internacional y viendo cómo sus utilidades, o el “sueldo de Chile”, como le llaman, disminuye.  Y ese es el sentido de esta ley: permitir al Estado de Chile financiar hasta 4 mil millones de dólares en Codelco en el período 2014-2018.  Estamos haciendo un esfuerzo histórico para dar un nuevo impulso a Codelco, líder mundial en producción de cobre, para fortalecer su crecimiento, productividad y eficiencia.   La materialización de estas inversiones, tanto los proyectos estructurales como las inversiones de las Divisiones de Codelco, van a tener un impacto dinamizador en la  economía del país.   Se estima que podremos generar en promedio 31 mil empleos anuales, directos e indirectos, para el período 2014-2023.  Y con la planificación actual de los proyectos, en  el 2017 se verificaría un peak de 50 mil empleos, observándose una situación similar en el año 2019.  Y esto me parece que es una excelente noticia para Chile.   Codelco seguirá siendo un actor fundamental de las regiones donde se localiza y un referente para la industria minera en Chile, liderando el uso de tecnologías y mejores prácticas en las diversas áreas de desarrollo.  Chile se ha puesto con Codelco y estamos seguros que la empresa va a responder a este respaldo, consolidando su posición de liderazgo.   Codelco podrá seguir cumpliendo un papel dinamizador del sector e impulsando el emprendimiento en toda la cadena productiva.  Y en este sentido, el país en su conjunto exige que la compañía lleve a cabo una gestión de excelencia y con espacios de diálogo efectivos, que antepongan siempre el bien común de Chile.   Ahora que se ha aprobado la capitalización de Codelco, es prioritario que la compañía se concentre en la ejecución de sus proyectos estructurales, planes de inversión, incrementos de productividad y control de costo. Y éste es un enorme desafío.  Tenemos la suerte de tener al mando de esta compañía a uno de los mineros más destacados de Chile, don Nelson Pizarro. Nos hemos informado de sus planes de gestión, de ajustes institucionales y su estrategia para abordar estos enormes desafíos que tiene la compañía.  Mi convicción es que la tarea que tiene por delante es desafiante, pero que tenemos a la persona correcta, con el enfoque correcto, a cargo.  Don Nelson, puede contar  con el respaldo de todos los chilenos, de este Gobierno y de esta Presidenta para su labor.  Amigas y amigos:  Hoy seguimos haciendo historia. Y lo hacemos de la mejor forma, con visión de Estado, con respaldo mayoritario y pensando en el largo plazo.  Quiero agradecer especialmente a los parlamentarios por la tramitación de la iniciativa legal en tan corto tiempo.   Creo que son muy buenas señales para nuestra patria, y es lo que los chilenos y chilenas esperan de todos nosotros, nuestro compromiso unitario para recuperar rápidamente el tranco de nuestra actividad económica, creando además las condiciones para que sea más productiva, más dinámica y más competitiva.  Hoy tenemos nuevos motivos para tener esperanzas en el Chile que estamos construyendo.   Y en este momento en el que sembramos para cosechar el metal rojo de nuestro futuro, quiero recordar a dos Presidentes que se comprometieron con el desarrollo del cobre y el bienestar de Chile y de todos los chilenos.   A Eduardo Frei Montalva, que al anunciar su política del Cobre, dijo: “las cifras y la economía no son capaces de expresar al hombre y su esperanza”.  Y a Salvador Allende, que al nacionalizar el cobre  advirtió que “lo que se haga en el cobre dependerá de nosotros, de nuestra capacidad, de nuestro esfuerzo, de nuestra entrega sacrificada a hacer que el cobre se siembre en Chile para el progreso de la patria”.  Hoy respondemos al legado de una patria que ha sabido dar al cobre y a la minería la importancia que merecen en nuestra historia. Y esta inyección histórica de recursos a Codelco, da cuenta de nuestro compromiso como nación que mira de frente sus desafíos estratégicos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE  Santiago, 24 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un honor recibirlos a todos y todas en esta casa, que ustedes saben, es su casa, como la es de todos quienes vivimos en nuestra patria.    Y es un orgullo poder celebrar con ustedes un poquito adelantado, debo decir, pero porque yo no quería perderme la oportunidad de estar con ustedes en este Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes de Chile, y demostrar así que todas las voces tienen cabida y reconocimiento en nuestro país.  Somos una sociedad pluralista, que se ha construido y ha crecido en torno a diversas creencias y formas de fe. Y ésta es una celebración que reconoce la enorme importancia de las Iglesias Evangélicas y Protestantes en nuestro país, junto con avanzar en la igualdad efectiva de la libertad de culto.  Hoy, dos de cada 10 chilenos o chilenas pertenecen a una Iglesia Evangélica, y la mayoría de ellos participa activamente de los ritos de su culto. Pero estas Iglesias, además de su misión espiritual, se han comprometido también profundamente con el trabajo social, educativo y de rehabilitación en sus barrios y comunidades.  Tal como nos hablaba el obispo Soto, la necesidad de estar ahí, con las personas, con sus problemas, buscando las soluciones.  Las Iglesias Evangélicas y Protestantes han desarrollado una labor abnegada, solidaria, especialmente con los sectores más vulnerables de nuestra sociedad y de nuestra ciudadanía. Tienen proyectos educacionales, de reinserción social, presencia en las cárceles y están en todos aquellos espacios donde las personas más requieren de apoyo y de guía.  Y es justo decir que todo este tremendo trabajo muchas veces se ha llevado a cabo en condiciones muy difíciles. El camino de la fe evangélica en Chile no ha sido un camino libre de obstáculos, lo sabemos muy bien. Para conseguir convertirnos en un Estado laico, pluralista, respetuoso de las diversas creencias, en un marco de igualdad dentro de la Constitución y las leyes, fue necesario derribar muchas barreras.  Imagínense que ya José  Miguel Carrera y Bernardo O’Higgins se preocuparon de enfrentar estas terribles restricciones que impedían, por ejemplo, sepultar dignamente a quienes no eran católicos. Y recién en 1854 se consiguió un espacio al costado del Cementerio General, el Patio de los Disidentes, para que fueran acogidos los cuerpos de protestantes, judíos, liberales, masones.  En 1865 se autorizó la existencia de colegios para familias evangélicas y protestantes, y en 1884 se dictaron las leyes laicas y de matrimonio civil.  Es decir, fue un largo camino para culminar con la separación entre la Iglesia y el Estado, en 1925. Pero como ustedes saben perfectamente, tampoco ahí terminó el camino de las reivindicaciones. Quedaron muchos asuntos pendientes, inequidades e injusticias, que desde la recuperación de la democracia hemos ido saldando. Con la Ley de Cultos, por ejemplo, que establece algo tan básico como la igualdad ante la ley de todas las organizaciones religiosas del país, o con la declaración del 31 de Octubre, como el Día Nacional de las Iglesias Cristianas, Evangélicas y Protestantes.  Y déjenme que les diga que estoy feliz que durante mi Gobierno se hayan dado otros pasos importantes para reivindicar y garantizar en la práctica la libertad de culto. Desde la declaración de feriado legal el 31 de Octubre, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, la creación de la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, para perfeccionar el marco jurídico y administrativo que asegurar la libertad religiosa y que viera todas las dimensiones donde la plena libertad aún no estaba garantizada.    E impulsamos como proyecto Bicentenario la restauración del Patio de los Disidentes del Cementerio General, cosa que, además, inauguramos durante mi Gobierno.  La fe se puede vivir y expresar de distintas maneras, y esa diversidad enriquece al país y enriquece la vida de los chilenas y chilenas. Esa es la principal razón por el cual el Estado debe dar cabida a todas las manifestaciones de fe y de culto.   Es clave que el Estado reconozca y garantice la libertad de conciencia, y con eso la libertad de culto y la igualdad de trato a todas las Iglesias.  Chile es un Estado laico, y en una nueva Constitución esto debe estar garantizado, justamente, para que todas las  Iglesias y sus fieles puedan ejercer sus cultos libremente y en igualdad de condiciones.  Amigas y amigos:   Aún tenemos desafíos por delante, y ustedes saben que eso yo lo conozco bien y con muchos de ustedes me junté durante la campaña y hablamos de estos temas. Y ahora que se están cumpliendo 15 años de la Ley de Cultos, tenemos que -y hemos estado haciendo aquello-, evaluar los resultados que ha tenido y analizar las modificaciones que se requieran para hacer que esa ley sea efectiva y garantice real igualdad de culto a todas y todos.  Con esto retomamos un trabajo que habíamos dejado muy avanzado con la presentación del proyecto de ley a principios del 2010, y esperamos, tras las consultas con todos los organismos pertinentes, elaborar una nueva propuesta hacia mediados del 2015.  También estamos trabajando en una coordinación con distintos ministerios, coordinación que lleva adelante el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, para mejorar la presencia de las Iglesias Evangélicas en las diversas instituciones del Estado y reparticiones públicas. Con el Ministerio de Defensa, por ejemplo, estamos avanzando para facilitar el trabajo de las capellanías evangélicas en todas las ramas de las fuerzas armadas. Lo mismo sucede con las capellanías evangélicas de Carabineros y Policía de Investigaciones.  En la salud, sabemos también que la asistencia espiritual a los enfermos y sus familiares es sumamente importante, y estamos trabajando en mesas con salud, para ver cómo facilitamos la tarea de quienes quieran dar asistencia espiritual. Y, entre otras cosas, estamos diseñando una política de diplomados para apoyar esta labor.  En materia de educación, se estableció una nueva prórroga de cuatro años a la norma que eleva los requisitos para el ejercicio de la función docente, mientras acordamos los mejores mecanismos para acreditar a los profesores de religión evangélica.  En el caso de los reconocimientos de los estudios cursados, en seminarios teológicos evangélicos, estamos ya en contacto con universidades tradicionales que nos posibiliten avanzar en este proceso.  Y además, estamos trabajando junto a los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y Bienes Nacionales, para solucionar, de forma definitiva, la situación de alrededor de 185 terrenos que están siendo utilizados por las Iglesias Evangélicas y cuya situación aún no está resuelta.  En otras palabras, el compromiso de este Gobierno y de esta Presidenta con las Iglesias Evangélicas, con sus fieles y con la diversidad religiosa, no son puras palabras que se digan el día que estamos celebrando su Día Nacional, son hechos concretos en los que estamos trabajando para asegurar que el pueblo evangélico pueda tener la libertad de culto, su real y efectivo ejercicio, y poder llevar adelante toda su fe con sus fieles y poder también llevar adelante la palabra evangelizadora.  Es un compromiso que se demuestra en los hechos, y eso tiene que ver con una profunda convicción, que nuestro Gobierno tiene, de que las naciones, en las que conviven diversas perspectivas, son mejores. Naciones tolerantes, que reconocen de manera amplia el ejercicio de los derechos humanos y que reconocen que cada persona tiene el derecho de elegir cómo vive sus valores. Tiene que ver con el profundo respeto a la intimidad de nuestra conciencia y de nuestros valores. Y tiene que ver con una apuesta para construir juntos una comunidad de hermanos. No esa comunidad de individualismo, de la que se nos habló por quienes me antecedieron, sino que una comunidad de hermanos, capaz de reconocerse en la diversidad, pero también capaz de ejercer solidaridad, capaz de entender que en lo colectivo, todos ganamos.  Hoy, orgullosamente podemos decir que Chile es territorio libre de intolerancia religiosa, de acuerdo a las leyes, sí, pero es cierto que tenemos mucho que avanzar todavía ¿no es verdad? Hay todavía muchas áreas en las que tenemos que seguir trabajando.  Podemos decir que nuestro marco legal, al menos, y ahora tenemos que hacer que esa ley sea efectiva en todos los planos, Chile mira con igualdad todos los símbolos de nuestra fe y de nuestras opciones personales.  Y esto, cuando vemos que en tantos rincones del mundo aún subsisten conflictos que tienen un componente religioso, redobla nuestro compromiso y nuestra unidad en una creencia irrenunciable, que todos los chilenos y las chilenas merecen un futuro de libertad, de equidad y de dignidad.  Y yo sé que en ese mismo camino están trabajando las Iglesias Evangélicas y Protestantes.  Muchas gracias a todos por lo que hacen todos los días y muchas felicidades, aunque un poquito anticipado, por el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DEL PREMIO IBEROAMERICANO DE NARRATIVA MANUEL ROJAS, A ESCRITOR SALVADOREÑO HORACIO CASTELLANOS MOYA  Santiago,  24 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero decir que es una gran emoción, y hablábamos algo de eso con Horacio, entregar hoy esta tercera versión del Premio Iberoamericano de narrativa Manuel Rojas a Horacio Castellanos Moya.  Y lo es por varias razones.    Éste es un premio joven, que en su tercera versión reconoce a un narrador y periodista de un país con el que Chile tiene antiguos y profundos lazos.  Y es también un premio que preserva la memoria de un hombre excepcional, un narrador chileno como ha habido pocos en nuestra América y en nuestra lengua.  Durante mi primer mandato como Presidenta, prácticamente recién asumida, me tocó participar en una lectura pública para celebrar el Día del Libro, el 23 de Abril del año  2006, y escogí entonces un fragmento de uno de los cuentos más entrañables de Manuel Rojas, “El vaso de leche”. Un cuento que evoca valores tan sustantivos en la vida y en la obra de Manuel Rojas, como la solidaridad, la dignidad de la pobreza, la hermandad que une a los menos favorecidos de la sociedad.  Recordé entonces, también, que según la leyenda familiar, este relato estaba basado en una anécdota que le ocurrió a mi abuelo materno, que fue el mejor amigo de Manuel Rojas.   Por eso para mí el autor de Hijo de ladrón, Lanchas en la bahía o La oscura vida radiante, por mencionar sólo algunas de sus grandes obras, fue siempre, antes que nada, “el tío Manuel”.   Y recordarlo hoy aquí es especialmente emocionante. Ver cómo su obra y su legado permanecen, cómo su mensaje perdura a través de este premio, a través de la Fundación que lleva su nombre, es especialmente significativo.   Manuel Rojas, ustedes lo saben, desempeñó prácticamente todos los oficios: trabajó en el Ferrocarril Trasandino, fue peón agrícola, linotipista, electricista, pintor de brocha gorda, bibliotecario, pasó por compañías de teatro, escribió poesía y colaboró en la prensa anarquista de la época. Deambulando entre Chile y Argentina, fue poco a poco haciendo sus armas de escritor, publicando cuentos y novelas aquí y allá. Hasta que, en 1951, Hijo de ladrón cambió la novela chilena para siempre.  Ese es el hombre, el escritor, el chileno universal cuyo nombre perpetúa este premio.  Y lo hace, en su tercera versión, reconociendo a un autor que viene de El Salvador, ese país tan entrañable que Gabriela Mistral llamó “el Pulgarcito de América”, un nombre que es un poco una leyenda desde que fue recogido por el poeta también salvadoreño, Roque Dalton, para sus Historias prohibidas del Pulgarcito.   Este premio, ustedes lo saben, fue adjudicado en Mayo de este año, y en ese momento, Horacio Castellanos Moya dijo que lo sentía como “un reconocimiento a la literatura centroamericana que es tan poco conocida y nos toca vivir en situaciones duras, que no son las mejores para construir una obra”.  Castellanos Moya, como decía la ministra, que nació en Tegucigalpa, creció en El Salvador, ha hecho justamente de esa historia violenta de Centroamérica, la sustancia de sus ficciones.   Y para que no nos queden dudas sobre de dónde viene su obra, su desgarro, sus narraciones que no moralizan, no predican ni confían demasiado en la condición humana, permítanme citarlo cuando dice que “somos producto de una carnicería. Por eso a veces reímos tanto y nos ponemos chistositos, para atajar la locura”.  Amigas y amigos:  Quizás es cierto que la literatura centroamericana no es todo lo conocida que debiera, pero quiero recordar que Chile fue, tradicionalmente, tierra de acogida para muchos centroamericanos que buscaban aquí asilo, que venían a estudiar, que hicieron grandes contribuciones a la cultura chilena. Entre ellos, por cierto, muchos escritores: el propio Roque Dalton, el guatemalteco Augusto Monterroso, el costarricense Joaquín Gutiérrez.  Y quizá lo que hacemos hoy día, al entregar este Premio Manuel Rojas a Horacio Castellanos Moya, es renovar ese antiguo vínculo y darle una proyección al futuro.  Porque la literatura es, también, una conversación, entre el autor y sus lectores, entre los propios escritores, entre los pueblos.   Esa es, me parece, la función principal de premios como éste, incorporar a nuestro mapa mental nuevos territorios, nuevas provincias de la imaginación.   Agradezco por eso al jurado del premio Manuel Rojas, agradezco la hermandad entre Chile y El Salvador, entre Chile y Centroamérica. Y, por cierto, especialmente, agradezco la ficción y la contundencia de su pluma, a Horacio Castellanos Moya.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA EMPRESARIAL FORO CHILENO-ALEMÁN MINERÍA Y RECURSOS NATURALES MINERALES  Berlín, 27 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por invitarme a participar  en este encuentro, que estoy segura ha sido extraordinariamente fructífero para ambos países.    Y probablemente ustedes ya han escuchado lo que hoy voy a decir, pero quiero darles algunas certezas sobre cómo vemos a nuestro país.  Chile está más cerca del desarrollo que en ningún otro período de su historia. Hemos tenido un crecimiento  sostenido durante las dos últimas décadas y hemos logrado, al mismo tiempo, fortalecer nuestra institucionalidad democrática, compatibilizando progreso con estabilidad política y social.  Hace 20 años, los índices de pobreza llegaban al 38% y ahora son cercanos al 11%.  En los años 90, nuestro Producto Interno Bruto per cápita llegaba a 9.700 dólares. Hoy día se sitúa en torno a los 22 mil dólares, mientras que la inflación ha convergido a un 3%.  Estoy hablando, en estos últimos 20 años.  Son avances significativos.  Sin embargo, tenemos algunas deudas pendientes. Y sigue pendiente resolver nuestra profunda desigualdad que nos ubica en uno de los últimos, no en el peor, pero en uno de los últimos lugares de la OCDE. Porque una condición necesaria, a nuestro juicio, para alcanzar un crecimiento estable y sustentable, es contar con una distribución del ingreso más equitativa.  Al mismo tiempo, la productividad, que nos parece es el motor del crecimiento en el largo plazo, no ha progresado a la velocidad que quisiéramos desde finales de la década de los 90.  Y el factor de productividad total se ha desacelerado en los últimos 16 años.  Es por ello que el  objetivo central de nuestro Gobierno es establecer las bases para lograr un crecimiento inclusivo. Queremos evitar el camino de las sociedades con mayor desigualdad, en que el menor capital social produce inestabilidad política y económica, y en que las instituciones, finalmente, se ven fragilizadas.  Queremos apuntar al círculo virtuoso entre crecimiento y estabilidad social, política e institucional.  Y sabemos que para ello es necesario algunas reformas estructurales que nos permitan, por un lado, enfrentar las desigualdades, y así también, continuar creciendo a tasas estables y a tasas altas.  Ya hemos aprobado la más importante reforma tributaria de los últimos 30 años, y tal vez una de las cosas importantes, más allá de cumplirse los objetivos de la reforma, es que ésta ha conseguido el apoyo transversal de las fuerzas políticas en nuestro Parlamento. Y nos va a permitir recaudar 3 puntos del Producto Interno Bruto.  Se trata mucho más de un cambio impositivo, estamos favoreciendo la gobernabilidad, para lograr un crecimiento inclusivo, y estamos entregando certidumbre para todos los actores políticos y económicos.  Con estabilidad macroeconómica y responsabilidad fiscal, vamos a asegurar el financiamiento de las políticas públicas de largo plazo. Y esto toca, en primer lugar, a la reforma educacional que estamos implementando en todos los niveles, para garantizar la equidad en el acceso y una educación de calidad de cada chileno y chilena.  Hay gente que se pregunta ¿por qué una reforma a la educación?, si Chile tal vez es uno de los países en la región de América del Sur que está con mejores condiciones.  Bueno, justamente porque tenemos el grado de progreso que tenemos, es que ya no nos basta con lo que tenemos, requerimos elevar el nivel de la calidad, ya no basta con acceso a la educación, sino que queremos acceso a educación de calidad para todas y todos.  Y se trata de una transformación histórica, que va desde las políticas de primera infancia hasta la educación superior y técnica.  ¿Y esto qué es lo que nos va a permitir? Nos va a permitir algo que es central, no sólo para un crecimiento económico fundamental, para una productividad, pero también para un desarrollo integral de nuestra sociedad, es que nos va a permitir tener a futuro un capital humano de calidad, en condiciones de participar en una economía más innovadora y competitiva, repercutir directamente en industrias complejas y demandantes en tecnología, como la minería, como la energía, entre otros.  Por cierto que para los desafíos que enfrentamos, nos parece esencial e indispensable una fuerte alianza público-privada. Requerimos colaboración para crear nuevas oportunidades de negocio, aumentar la productividad, introducir cambios tecnológicos y aumentar la capacidad de innovación.  Mi Gobierno ya ha adoptado una serie de medidas para recuperar el dinamismo económico e incentivar la inversión.  Dentro de las medidas de estímulo más relevantes destacan, y tal vez el ministro de Economía tuvo la ocasión de referirse a ello, si no, voy a hablar de estas agendas muy brevemente, destaca la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla el financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento.  Queremos diversificar nuestra canasta  productiva y exportadora, junto con mejorar día a día nuestra competitividad.  Y es por eso que estamos dando un mayor apoyo crediticio a las pequeñas y medianas empresas, estamos duplicando los recursos destinados a innovación, estamos impulsando asociatividad en torno a áreas estratégicas altamente rentables, como en el caso de la minería.  Estamos desarrollando un muy ambicioso plan de inversión pública y de concesiones, por un total de 28 mil millones de dólares en los  próximos años, que nos va a permitir poner al día nuestra infraestructura.  También hemos presentado una Agenda de Energía, que nos va a permitir bajar los costos, dar más seguridad en el suministro y reducir nuestra dependencia externa, todo lo cual favorecerá directamente la competitividad de las diferentes ramas de la industria.  Y una vez más, esto impacta también directamente en la actividad minera.  Sabemos que vivimos un momento especial de nuestra historia y queremos  aprovechar las oportunidades que se nos ofrecen de la mejor manera. Y lo estamos haciendo a través de un diálogo social, dentro de canales institucionales, pero también con una inquebrantable decisión de estar realizando lo que nos imponen los desafíos presentes.  Y en esta perspectiva, la minería ocupa un lugar central en cualquier proyección estratégica que hagamos.  La inversión minera en nuestro país será de alrededor de 105 mil millones de dólares al año 2025, y de ese monto, cerca  de 80 mil millones  de dólares serán para la industria del cobre, y el resto para las producción de oro, plata, hierro y otros minerales.  Una vez que los actuales proyectos se completen, la producción de cobre en el país llegará a los 6 millones de toneladas al año 2015. Todos ustedes saben que Chile es el mayor productor de cobre en el mundo, con 33% de la producción mundial, y con las mayores reservas, que ascienden a aproximadamente 28%.  Pero además, con las inversiones en Chile se podría más que duplicar actuales niveles de producción de oro, plata, molibdeno, hierro.  Chile a ha avanzado a pasos agigantados en materia minera, y en la actualidad este sector representa el 60% de las exportaciones chilenas, el 12% del Producto Interno Bruto y aporta más del 10% al presupuesto nacional.  Entonces, para nuestro Gobierno resulta indispensable el fortalecimiento y desarrollo de la industria minera, asumiendo el desafío de atraer nuevas inversiones  y agregar valor a nuestros productos para aumentar nuestra participación en las cadenas de valor globales.  Una de las áreas en que hemos avanzado, es en el fortalecimiento de nuestra institucionalidad minera, y también en darle un impulso a la principal empresa minera del Estado de Chile, Codelco.  Concretamos una capitalización histórica para esta empresa, que es de todos los chilenos, dándole  continuidad y viabilidad, más allá del año 2025.  El plan de capitalización contempla 4 mil millones de dólares para el período 2014-2018, e involucra 7 proyectos en distintos yacimientos. Y así estamos dinamizando la economía en los territorios en que la empresa está instalada, apoyando la descentralización, pero a la vez, manteniendo tasas de ocupación más elevadas.  Chile ha logrado posicionarse como un proveedor relevante de metales y minerales para el mercado internacional.  Lo que corresponde ahora es la extensión hacia el largo plazo de la base operacional actual, más el incremento de nuestra base minera, con la incorporación de nuevos actores y de nuevas inversiones.  Se están abriendo nuevas oportunidades con la explotación del litio, mineral que está cotizando un enorme interés a nivel mundial y con un mercado al alza.  Chile es uno de los países con mayores reservas de litio a nivel mundial. Somos Chile, Bolivia y Argentina los países que tenemos mayor reserva. En el caso de Chile, se estima que en un 45%.  Y por eso, también nos estamos preparando, y pronto tendremos una política nacional para los próximos años.  Nuestro horizonte es trabajar con una minería sustentable y, por supuesto, mantener un adecuado clima de negocios, estabilidad jurídica y una institucionalidad sólida para poder atraer inversión extranjera a la región.  La inversión extranjera  juega un papel determinante para lograr los objetivos que se ha propuesto nuestro Gobierno, soporte central para alcanzar nuestras metas de desarrollo, pues cumple un rol relevante al dinamizar, diversificar y generar valor en nuestra economía y su oferta exportadora.  Asimismo, crea puestos de trabajo, beneficia la transferencia de tecnologías y, además, la transferencia de buenas prácticas, favorece el emprendimiento, a través de las industrias auxiliares y mejora la  competencia en sectores altamente concentrados.  Chile ha construido una reputación internacional de seriedad, pero a la vez de responsabilidad que es altamente valorada por las empresas.   Nuestra institucionalidad da un trato justo y transparente a todos los interesados en invertir en nuestro país, lo que favorece a un clima para invertir.  Y además, estamos reformulando nuestra institucionalidad, de manera de fomentar la inversión extranjera.  Tendremos una Agencia única de promoción de inversiones, con las facultades y recursos necesarios para implementar un servicio de calidad mundial, tanto para los potenciales inversionistas, como para las compañías que ya están  instaladas en Chile y que buscamos incorporar las mejores prácticas de la OCDE.  También nos permitirá incrementar nuestra presencia internacional, a través de asistentes de inversiones en mercados claves, justamente como el mercado alemán, que puedan servir como un puente efectivo entre los inversionistas y nuestro país.  Daremos una atención especial a las empresas de tamaño medio y pequeña, que tienen necesidades distintas de las grandes compañías y pueden utilizar la red de tratados de Chile, como una plataforma para hacer crecer su negocio.  En suma, una nueva institucionalidad, acorde a los tiempos, que nos permita ser proactivos en la atracción de inversión extranjera.  En Chile el sector minero recibió 44,9% de la inversión extranjera entre los años 2009 y 2013, seguido por el sector servicios, con solamente 17,6%.  De hecho, el segundo sector de inversión alemán en Chile, es la minería, con 18,69%.  Chile, por su lado, tiene inversiones en Alemania que entre el año 2003 y el 2013 alcanzaron 604 millones, lo que representa un 3% del monto del desarrollo de inversiones y de innovación chilena en Europa.  Codelco Chile tiene presencia en Deutsche Gifrat GMBH, que fabrica y comercializa alambrón en Alemania. Además, Molymet es propietaria de Quimimetal, donde se elabora principalmente molibdeno metálico.  En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos especializados. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están localizadas en Chile.  Contamos, además, con una institucionalidad minera estable, con un aparato estatal cada día más moderno y que estamos preocupado que se modernice más, eficiente, que estamos preocupados que sea más eficaz y más eficiente, y transparente, y además, está en constante perfeccionamiento para acompañar el desarrollo minero.  De hecho, nuestro Gobierno ha creado un grupo de trabajo para reemplazar la legislación actual y modernizar los incentivos a la inversión extranjera.  Nuestra red de 23 acuerdos comerciales con 61 países, nos da como país un valor añadido, en especial nuestra pertenencia a la Alianza del Pacífico, por el acceso preferencial que ofrecemos a países terceros que produzcan en Chile.  La minería debe seguir siendo un motor de desarrollo y atracción de inversiones para que Chile progrese de manera sostenible, de manera inclusiva, pero a la vez de manera descentralizada.  Es una realidad que todos anhelamos, el desarrollar una industria competitiva, y parte del trabajo de este Gobierno será jugar un rol articulador para superar desafíos que tenemos, como son los cosos, tanto sociales, de capital humano, energético, que atraviesa la industria. Entre estos costos está el costo de energía, la necesidad de más capital humano preparado y la eficiencia en el uso de recursos hídricos, todos temas que estamos enfrentando desde ya, son temas que además forman parte de los trabajos y de las discusiones,  según he escuchado, que han estado realizando en este foro, que es su tercera versión hoy día.  Respecto de la energía.  Sabemos la importancia que Alemania ha otorgado al tema y los importantes avances que han logrado en energías renovables no convencionales, y ha sido una de las temáticas que más hemos conversado con la Canciller Merkel y con las otras autoridades con las que me he reunido, y lo  seguiremos haciendo en el día de mañana con algunos otros ministros con que nos reuniremos.  Nos interesa mucho conocer la experiencia alemana en este ámbito. Es un área en la que queremos seguir profundizando nuestras relaciones.  Pero también estamos trabajando para fortalecer nuestro capital humano especializado en minería. Quiero decir que, en general, la formación de capital humano avanzado y la formación de capital humano técnico-profesional, es un área de gran interés para nosotros de cooperación con Alemania.  Creemos que el modelo alemán ha sido extraordinariamente positivo e importante y queremos avanzar en ello en todas las áreas, obviamente, incluida la minería. Y sabemos que contamos con apoyo alemán en este esfuerzo, que valoramos mucho.  La iniciativa Domeyko busca contribuir a la formación de ese capital humano en Chile, mediante la cooperación de universidades, el sector público, cámaras de comercio y empresas de ambos países, a través de proyectos de doble titulación, intercambio estudiantil, talleres, investigación conjunta y un programa de doctorado.  Asimismo, en el marco  del convenio de cooperación entre el  Instituto de Formación y Educación Profesional de Alemania y el Ministerio de Educación de Chile, se han realizado actividades enfocadas en la educación media técnico-profesional, conformando mesas mineras en  distintas regiones de Chile, con el objetivo de fortalecer la empleabilidad de los estudiantes del sector minero.  Mañana vamos a estar en la Universidad de Freiberg, que también tiene un trabajo importante con al menos tres universidades, si no me equivoco, Atacama, Concepción y Católica del Norte, con las cuales ya tenemos un trabajo y esperamos continuar trabajando con mucha fuerza.    Tenemos una importante base de trabajo que nos permite seguir avanzando, estamos, por tanto, muy entusiastas.  Creemos que esta visita nuevamente a Alemania es el primer país de Europa que visitamos en este nuevo período de Gobierno, y creemos que el desarrollo de Chile y Alemania va  a seguir yendo de la mano.  Tenemos muchas cosas que nos unen, tenemos historia que nos une, tenemos valores que nos unen, tenemos una cantidad enorme de personas de origen alemán, hoy día muchos integrados a la sociedad chilena, pero también tenemos aún, un importante número de chilenos viviendo acá.  Por tanto, creemos que tenemos, por un lado, tradición, historia, pero también mucho que trabajar, tanto nosotros aprendiendo de la experiencia alemana, pero también intercambiando experiencia en áreas de mutuo interés.  Celebramos que Alemania esté promoviendo una minería sustentable en América del Sur, y mediante ese programa, lo que se ha revisado en este foro, lo que vamos a firmar un ratito más, que nos llena de entusiasmo también, más la voluntad de lo que aquí decían quienes me precedieron, de trabajar juntos, podamos mirar con optimismo la calidad de la industria minera en Chile, el apoyo de Alemania, de su Gobierno, de sus empresas y de sus universidades.   Y en Chile también trabajar juntos, Gobierno, empresas, universidades, todos juntos para que Chile y Alemania puedan seguir desarrollándose como nuestros pueblos esperan y merecen de todos nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR DOCTORADO HONORIS CAUSA UNIVERSIDAD TÉCNICA DE FREIBERG  Freiberg, 28 de Octubre de 2014.  Amigas y amigos:  Agradezco muy sinceramente a la Technische Universität  Bergakademie Freiberg, por esta distinción que me honra. Y la verdad que me emociona.  El honor es aún mayor al poder acompañarlos desde esta tribuna, en momentos en que la Universidad se encuentra preparando la celebración de sus 250 años de existencia. Dos siglos y medio en que la institución ha demostrado la importancia de poner el conocimiento teórico y práctico al servicio de las necesidades del país y de la economía, lo que les ha permitido, por lo demás, convertirse en una universidad pionera en estudios de minería a nivel mundial.  Estar aquí con ustedes tiene una significación particular, ya lo decía tanto el rector como el ministro presidente, que ha aquí habido presencia de chilenos desde hace muchos años. Yo pensaba, cuando veíamos la presentación del rector, que los chilenos siempre buscan una manera de destacarse, en el caso de aquel querido colega, que terminó en la cárcel, pero, afortunadamente, también fue un excelente estudiante.  Quiero decir que si bien recibo esta distinción en nombre de todos mis compatriotas, puesto que ellos me han otorgado la responsabilidad de conducir el país, no puedo dejar pasar que es evidente que para mí Alemania ocupa un lugar muy especial en mi historia personal, tal como aquí se ha recordado, como a miles de compatriotas. Aquí mi familia y yo encontramos una tierra que nos tendió una mano en tiempos oscuros de la dictadura, aquí pudimos reconfortarnos en el valor de la solidaridad. Y a pesar de que la razón que me trajo acá fue el quiebre de la democracia en Chile y el exilio, siempre he agradecido la oportunidad, primero, de haber aprendido alemán, aunque ustedes ya no lo crean, por mi dificultad hoy día para hablar, pero la oportunidad de haber podido continuar con los estudios de medicina y conocer, además, la riqueza de su país.  Una historia de la que veo emerger hoy día un país unido y abierto a la diversidad, una nación, Alemania, que es pilar central para la fortaleza y la unidad de Europa.  Chile y Alemania han compartido miradas comunes y en la actualidad seguimos estrechando y diversificando nuestros lazos. Sin duda que nuestra visita a Alemania  cumple justamente con ese objetivo.  Pero es una historia antigua. Desde las migraciones del siglo XIX hasta el desarrollo de nuestra ciencia y nuestra educación, la contribución a la ciencia, a la educación y la tecnología alemana ha sido decisiva en variados sectores de nuestra vida social. Ello se ha solidificado en una amistad profunda y en una cooperación fructífera entre nuestros pueblos y se sigue también proyectando hacia el futuro.  La mejor prueba de ello son justamente estos 11 estudiantes chilenos, que están realizando estudios, algunos de pre y otros de postgrado en estas aulas y que hoy día nos acompañan.   Estos jóvenes son hoy los portadores de una larga historia de amistad y cooperación científica, en que el naturalista Alexander von Humboldt, luego de haber estudiado en la Universidad en la que nos encontramos, escribió una de las páginas más visionarias, sentando las bases de la exploración científica en nuestras costas.  Y lo más importante de todo es que la amplitud y densidad de nuestras relaciones nos siguen acercando en el presente en una variedad de ámbitos.  Alemania y Chile han mantenido una relación cercana tanto entre gobiernos como entre fuerzas políticas, una cercanía que nos ha acompañado a lo largo de los diferentes cambios que nuestros países han experimentado en las últimas décadas.  Mi país ha cambiado y creemos que más que nunca tenemos oportunidades de seguir construyendo las bases de un desarrollo para estar a la altura de los nuevos tiempos.   Chile, como me imagino también Alemania, enfrenta nuevos desafíos, surgidos de los avances alcanzados desde la recuperación democrática, pero también de nuestra profunda inserción en la sociedad global. Esto exige de nosotros nuevas respuestas, frente a nuevas interrogantes.  Llevamos más de dos décadas de democracia y de crecimiento económico sostenido. Hemos trabajado intensamente por superar los traumas del pasado y afianzar una democracia fundada en el respeto, la tolerancia y la valoración de la diversidad. Hemos dado pasos muy significativos en la erradicación de la pobreza, logrando que la población que vive bajo la línea de la pobreza bajara, de acuerdo a las cifras de CEPAL, de 45% a 11,5% desde los años ’80 hasta principios de esta década.   No sólo hemos duplicado el Producto Interno Bruto per cápita y hemos mantenido un sólido crecimiento macroeconómico. Hoy tenemos el más alto ingreso per cápita medido por paridad de compra de América Latina.   Pero también hemos sido capaces de avanzar en construir un sistema de protección social y en fundamentar los bienes sociales en la lógica de derechos, lo que nos ha permitido entregar progresivamente más dignidad, calidad de vida e inclusión social a todos nuestros compatriotas.   Hemos demostrado también la solidez y el manejo responsable de las cuentas fiscales. Somos un país confiable, seguro, unido al mundo por una alta y densa red de acuerdos comerciales y con un alto nivel de inversión extranjera en áreas, justamente, como la minería, la energía y la acuicultura.   La solidez de nuestras instituciones y la voluntad de mi Gobierno aseguran que esto va a seguir siendo así.  Pero también somos un país de contrastes, de agudos y profundos contrastes en materia social.   América del Sur es la región más desigual del mundo, y Chile es parte de esa realidad. Nuestro índice de Gini es  todavía superior a 0,5. Aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la pobreza, y eso nos llena de orgullo, justamente porque lo hemos hecho bien, creo que Chile merece más, y queremos más. Es por eso que queremos seguir trabajando para sacar a más personas de la pobreza y entregarle a todos ellos, todas las oportunidades y derechos  que se merecen, porque no todos poseen las herramientas eficaces para abandonar la situación de vulnerabilidad frente a vicisitudes económicas.   La clase media, por otro lado, más informada y más consciente de sus derechos, reclama legítimamente más oportunidades y más equidad.   Por tanto, en un país que progresa, cuando hay personas que no han progresado de la misma manera, la desigualdad crea malestar y pudiera, si no es enfrentado adecuadamente, debilitar la legitimidad de nuestro sistema político y económico si no somos capaces de actuar con decisión, por un lado, y a tiempo, por otro.   Pero también necesitamos crear las condiciones que nos permitan enfrentar con éxito los desafíos de futuro que enfrentamos como país que ha avanzado rápido y  que se encuentra a las puertas del anhelado desarrollo.   Ese es el desafío de Chile, hacernos cargo de algunas deudas que tenemos pendientes, y, por otro lado, hacernos cargo de los desafíos de futuro, de manera de, rápidamente, insertarnos en el desarrollo.  Para eso hemos emprendido reformas profundas, pero siempre en un marco de diálogo social y de cauce institucional y democrático.  Estamos avanzando en una amplia y profunda reforma educativa que busca pasar de lo que hoy día tenemos. Chile tiene un buen nivel de cobertura educativa, pero eso ya no es suficiente, queremos alta calidad para todas y todos.   Ustedes conocen que Chile es un país largo, largo y angosto y, por cierto, queremos que a nivel de todos los rincones de nuestra patria, tengan ese derecho universal gratuito, pero por sobre todo, de calidad educativa, que es esa puerta de oportunidades y desarrollo para todo país.  Nos parece que es la vía inescapable para dotar a las personas de  las capacidades y a la sociedad de igualdad y cohesión.   Por eso que estamos tan contentos de estar acá, porque creemos que el modelo alemán educativo es algo del cual podemos aprender mucho, y en particular, de los aspectos vocacionales y técnicos.  En lo que puede parecer evidente en un país con un Estado de bienestar de larga historia como Alemania, en Chile tenemos que seguir avanzando. Pero ahora, con nuestro nivel de desarrollo y mediante una reforma impositiva de carácter progresivo, con la que vamos a recaudar alrededor de 3 puntos del Producto Interno Bruto, y que ha sido aprobada con apoyo político transversal, vamos a  poder llevar adelante esta transformación reclamada por la ciudadanía.  La verdad que estamos convencidos que podemos crear condiciones para que los beneficios del desarrollo lleguen a todos.   No sólo eso, una reforma educativa profunda nos brindará además las herramientas necesarias en capital humano que nos permita seguir avanzando en innovación y además en algo que es una tarea que tenemos que profundizar, cual es la diversificación de nuestra matriz productiva.   Si hasta el momento nuestro desarrollo se ha basado en la extracción de materias primas, y tenemos claro que eso sí tiene que seguir siendo un elemento importante, también queremos y sabemos que para Chile es fundamental agregar valor agregado a nuestros productos e incorporarnos en cadenas de valor internacionales.   Para ello, justamente, necesitamos seguir desarrollando nuestra competitividad, ser capaces de innovar cada vez más, de reciclarnos y de reinventarnos.  En eso estamos.  Pero de poco sirve mayor productividad si al mismo tiempo nuestro sistema político no logra procesar adecuadamente las demandas ciudadanas, tal como quedó de evidencia con movilizaciones masivas en los últimos años, en torno a temas políticos, en temas de género, temas ambientales, y ese es un tema que nos interesa mucho escuchar cómo ustedes manejan muchas de las variables ambientales, que muchas veces hace que la ciudadanía cuestione determinados proyectos, o también en torno a temas educacionales.  Hemos consolidado en Chile el régimen democrático y el Estado de Derecho, pero tenemos un sistema electoral que tenemos que perfeccionar, para que mejore la participación, y una Constitución que también queremos que responda a los desafíos del siglo XXI.   Hoy Chile es un país maduro, y como toda sociedad madura, es una sociedad más demandante y más desafiante. Estoy segura que las autoridades  aquí me entienden muy bien, porque eso sucede en  todos los países.   Es por eso que también estamos en el trabajo de impulsar un amplio arco de reformas políticas. Ya logramos, tras muchos años de negociaciones frustradas, que los chilenos residentes en el exterior puedan votar en las próximas elecciones presidenciales. Nos parece un mínimo de inclusión democrática que finalmente hemos alcanzado.   Ya se discute en el Congreso Nacional un proyecto de reforma al sistema electoral, que lo haga más competitivo y con más capacidad para representar la diversidad que tenemos en nuestro país. Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución, democrática desde su raíz hasta todas sus disposiciones, pero que además represente genuinamente el Chile del siglo XXI y el Chile del futuro.  Entonces, hoy podemos decir que hemos construido un piso de oportunidades que nos sitúan en un momento muy favorable para continuar a pasos acelerados hacia un gran desarrollo.   Estamos decididos, justamente, a aprovechar este momento  histórico, no sólo para dejar atrás trabas económicas, políticas y sociales, sino  también, para crear las bases que requiere nuestro desarrollo en el mediano y largo plazo.  Ese es el país del que vengo. Me pareció que partir hablando de minería no era adecuado, sino contarles el contexto en lo que estamos. Porque así como estamos con mucha fuerza, y queremos seguir avanzando en el desarrollo económico, tenemos este tipo de desafíos.  Un país vital que quiere avanzar con mucha fuerza en equidad, en justicia, en democracia, pero también en crecimiento y en desarrollo económico, que son fundamentales para erradicar definitivamente la pobreza, pero también para fortalecer nuestras clases medias que anhelan una vida mucho  mejor.  Sabemos que una sociedad vibrante tiene que contener una ciudadanía activa, consciente de sus derechos y sus deberes, una industria innovadora y ambientalmente responsable, un Estado moderno y eficiente para acompañar este proceso. Queremos que entre esas fuerzas vitales de nuestra sociedad haya diálogo y cooperación para establecer un horizonte compartido de desarrollo que nos comprometa a todos como país.  Soy profundamente optimista y estoy convencida de que haremos cambios que van a marcar positivamente el curso de nuestra historia. Esos cambios los haremos con seriedad, con diálogo social y responsabilidad.  Amigas y amigos:  Sabemos que muchos de estos debates también están presentes aquí en Europa, en momentos de importantes cambios sociales y culturales. Y lo que hagamos en Chile se va a enriquecer muchísimo si lo hacemos también en diálogo con ustedes. De hecho, hemos estado en el día de ayer en una reunión con 5 fundaciones, con todas las fundaciones políticas, del más amplio espectro político en Alemania, y estamos organizando un encuentro en Chile, para mirar los desafíos de la democracia, los desafíos de la política a nivel global. Así que queremos también conversar sobre todos estos temas.  En consecuencia, debemos explorar nuevas formas de entablar un diálogo sobre los cambios sociales y políticos entre nuestros continentes, empezando por poner al día nuestro Acuerdo de Asociación Política y Económica entre Unión Europea y Chile, que suscribimos el año 2002.  Por supuesto, creemos que la universidad seguirá siendo un espacio privilegiado para el diálogo y el intercambio de ideas.  Finalmente, llego al tema concreto, que ustedes habrán estado esperando.  Como ustedes bien saben, la minería es uno de los rubros de la actividad productiva más importantes en nuestro país. De hecho, somos el mayor productor de cobre del mundo. Yo tengo  33%, pero como ustedes dijeron 34%, me quedo con el 34% de la producción mundial y con unas enormes reservas comprobadas.  Aunque hemos fortalecido sustantivamente nuestra capacidad exportadora en la agroindustria y en la acuicultura, la minería -cobre, oro, plata, molibdeno, litio y otros metales- sigue representando un porcentaje muy alto de los productos que Chile produce y luego vende en mercados internacionales.   Creemos que aquí hay un amplio campo de cooperación y de trabajo conjunto en esta universidad que es líder en estas materias.   En Chile apreciamos enormemente la experiencia alemana en el diseño y aplicación de procesos de extracción más limpios y sustentables, y queremos aprender más de ello.   Nos complace mucho que el gobierno alemán haya lanzado una iniciativa de promoción de la minería sustentable en América del Sur, dirigida, en una primera etapa, a Colombia, Perú, Bolivia y Chile.   Ello está plenamente en línea con uno de nuestros intereses centrales, el desarrollo de una industria extractiva que aminore su impacto en el medio ambiente y en las comunidades donde se instalan las faenas.   El mundo actual es mucho más exigente en materias ambientales, porque se juega en él, el futuro de todos.  Creemos también que la minería puede ser la fuente de otro cambio fundamental en nuestra estructura productiva. Queremos constituir una industria de servicios con soluciones innovadoras y eficientes, que resuelvan problemas,  que abaraten costos y que respondan de manera sustentable a materias ambientales.   Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente la gestación de una iniciativa en la que ha tenido una activa participación el rector de la Universidad, Bernd Meyer. La creación de la Casa Chilena, una residencia para estudiantes y docentes chilenos en Freiberg. Esa residencia vendrá a institucionalizar un amplio programa de cooperación e intercambio académico y tecnológico. Muchas gracias, rector.  Freiberg desarrolla proyectos con las universidades chilenas de Concepción, Atacama y Católica del Norte, entre otras, y recibe actualmente a 11 estudiantes de nuestro país en sus aulas, en una tradición que, como vimos, se remonta desde mediados del siglo XIX.   Esta casa será también, entiendo, la sede de la Iniciativa Domeyko, establecida el 2012. Y justamente cuando el ministro Presidente nos hablaba de esta firma polaca, yo recordaba que hace poco estuvimos en la inauguración de una nueva mina, Sierra Gorda, que justamente le iban a llamar a la planta “Domeyko”, porque esa empresa polaca que está trabajando con ustedes y con nosotros, y donde hemos inaugurado recientemente una importante planta de cobre, en ese caso.  Sabemos que esta Iniciativa Domeyko, que fue establecida el año 2012,  con el patrocinio del Ministerio de Minería chileno y el Ministerio Federal de Educación e Investigación, donde participan centros de estudios de ambos países y cuyo objetivo es la creación de un centro germano-chileno para la enseñanza y la investigación de la  minería, en honor de Ignacio y Casimiro Domeyko, pioneros del desarrollo moderno de nuestra minería, pero también de nuestra vida universitaria. Porque Ignacio Domeyko fue rector de la Universidad de Chile, en su momento.  Usted nos daba una buena idea, que en Chile también tuviéramos un Centro Domeyko. Acojo esa idea, rector, hagámoslo en Chile también. Que haya aquí una y en Santiago, o en algún lado, no en Santiago, me corrijo, en alguna zona minera, un Centro Domeyko similar.  A pesar que debo decir que la gente del futuro, y aquí, que los senadores de la zona norte de Chile que no se me ofendan, pero el centro de Chile también tiene un tremendo futuro desarrollo minero. Así que en nuestro país la minería da para mucho tiempo más.  Nos alegra profundamente que la cooperación y el intercambio académico haya encontrado un cauce como éste, que facilita la colaboración y establece un profundo nexo entre una universidad del prestigio y la calidad técnica de Freiberg, con sus similares chilenas.   Cuando existe una conciencia compartida sobre las exigencias ambientales, pero a la vez de productividad, cuando hay un acuerdo amplio sobre la necesidad de una producción limpia y eficiente que prolongue la vida de los yacimientos y de las reservas, es posible construir iniciativas como éstas, que en definitiva ayudan a construir un mundo más respetuoso del medio y más viable para las futuras generaciones. Le dan otra dimensión, otro valor, otra perspectiva al intercambio, la cooperación y la ayuda mutua entre dos países.   Eso es lo que valoramos especialmente en la relación de Chile con la Universidad de Freiberg.  Por todo ello, quiero agradecer nuevamente este Doctorado Honoris Causa, que viene a poner de manifiesto no sólo los lazos históricos que remontan a Casimiro Domeyko y a Alexander von Humboldt, sino también, y sobre todo, al momento presente en que la colaboración académica y el intercambio tecnológico se han tornado en un imperativo para un mundo mejor y más justo.   Muchas gracias, un tremendo honor.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LATEINAMERIKA VEREIN (ASOCIACIÓN EMPRESARIAL PARA AMÉRICA LATINA)  Colonia, 28 de Octubre 2014  Amigas y amigos:  Gracias por esta oportunidad, por permitirnos acompañarlos en esta asociación centrada en América Latina, donde empresas alemanas, cámaras de comercio binacionales, organizaciones de otros países, se agrupan en torno al interés de fomentar las relaciones políticas, económicas y sociales entre Alemania y los países de la región.  Sólo constato un hecho si digo que la economía mundial vive un momento delicado. Mientras algunas regiones, como Europa, todavía sufren los efectos de la crisis financiera del año 2009, América Latina vive el fin del ciclo de los commodities y los efectos del menor crecimiento de China.   Nuestras economías han disminuido su ritmo de crecimiento, aunque para el caso de Chile diversos organismos prevén que la economía remontará a fines de este año y que recuperará su nivel de crecimiento potencial, algunos dicen hacia mediados del 2015, otros dicen aproximadamente el 2016.   Y como Gobierno estamos haciendo desde ya una gran contribución a ese proceso de recuperación económica, que ya les detallaré en un momento.  Y confiamos plenamente en que la Unión Europea, nuestro aliado político y económico, también encontrará pronto su camino de recuperación.   Sabemos que, más que nunca, debemos avanzar juntos.  La mayoría de los países de América Latina se ubican en el estrato medio de la renta mundial. Los avances que hemos conocido en lo económico y en lo político en las últimas décadas, son innegables. Hemos dejado atrás dictaduras y guerras civiles y avanzamos decididamente en la integración internacional.  Sin embargo, hoy nuestras naciones enfrentan grandes desafíos, como el desarrollo sustentable, la seguridad, la calidad de las políticas y de la gestión pública.   Pero el mayor desafío de todos es disminuir los niveles de desigualdad, que es una de las mayores amenazas para la consolidación de la democracia y la paz social. Y además, es un obstáculo insalvable a la hora de pensar en el desarrollo sustentable y a la vez sostenido.  En Chile vivimos una situación aparentemente paradojal, que se repite en otras regiones del mundo, tanto en países emergentes como en países de mayores ingresos. Pese a la expansión de la economía, el aumento de la riqueza, la reducción de los índices de pobreza y el mayor acceso a bienes de consumo, sigue existiendo malestar entre los ciudadanos. Y eso se explica porque, tal como en países como el mío, la desigualdad se alza como una barrera potente entre unos y otros y retrasa la constitución de una sociedad integrada, que sea capaz de valorar y fomentar la diversidad y que sea capaz de ofrecer oportunidades para todos.  En los últimos veinte años, en Chile hemos disminuido el nivel de pobreza desde el 38% a un 11% de la población, y el ingreso per cápita ha subido de 9.700 a 22.000 dólares, lo que nos permite tener hoy el más alto ingreso per cápita, medido por paridad de compra, de la región.   La clase media se ha extendido y exige también oportunidades más equitativas para dejar atrás definitivamente situaciones de vulnerabilidad, como el endeudamiento, la inestabilidad laboral, el acceso a una salud y a una educación de calidad.  Y la principal demanda es, justamente, contar con una educación integradora, gratuita y de calidad para todos y todas.    La sociedad chilena ha comprendido que no basta con alcanzar un alto crecimiento económico, si los beneficios de ese desarrollo no llegan a todos y no van acompañados de mayor protección social para los sectores más vulnerables.   Tampoco basta exhibir determinada tasa de empleo, si ello no va acompañado de condiciones laborales de calidad y salarios dignos que permitan romper el círculo de la pobreza.  Como posiblemente muchos de ustedes supieron a través de los medios de comunicación, la educación ha sido, desde el año 2011, incluso antes, desde mi primer Gobierno, el principal foco de movilizaciones ciudadanas en Chile.   También ha habido manifestaciones por demandas ambientales y derechos de las minorías, pero lo principal apunta a una educación de calidad para todas y todos.   Porque quienes viven en nuestra patria han comprendido que justamente ahí, tal como han dicho quienes me han precedido, y como lo decía también el ministro Gabriel, es donde se encuentra la llave de las oportunidades, tanto individuales, como colectivas.   Por eso que estamos llevando a cabo, en este ámbito, una profunda reforma, que cubre transformaciones en todos los niveles del sistema educativo, en su organización institucional y también, en algo central si queremos calidad, en la profesión docente.  Es la gran tarea que nos ha encomendado la ciudadanía y es la clase política en su conjunto la que debe estar a la altura del enorme desafío de ofrecer un sistema educacional de calidad, más justo, más innovador y más efectivo para el conjunto de la población.  Quiero aclarar que nosotros en Chile tenemos excelentes coberturas de educación. Todo el mundo tiene acceso a la educación. Por lo tanto, nuestra meta actual es asegurar acceso con calidad.  También estamos perfeccionando nuestras instituciones políticas, porque queremos que la participación formal aumente y que nuestra democracia gane en legitimidad.   Con el apoyo del Congreso hemos podido dar el derecho a voto a los chilenos residentes en el exterior para las próximas elecciones presidenciales.  Asimismo, estamos discutiendo un proyecto de reforma del sistema electoral, para hacerlo más competitivo y más representativo de la composición del país.   Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución, democrática desde su raíz hasta todas sus disposiciones y que represente genuinamente el Chile de hoy y el Chile del futuro.  Hemos aprobado recientemente una reforma tributaria que recaudará alrededor de 3% del Producto Interno Bruto, de los cuales más de la mitad irá a financiar la reforma educacional. Y quiero decir que esta reforma tuvo un apoyo transversal de todos los partidos políticos en Chile.  Es una demostración más de la responsabilidad chilena en el manejo de las cuentas fiscales, porque lo que hemos dicho es que nosotros tenemos como compromiso financiar gastos permanentes con ingresos permanentes. Y quiero destacar que esta reforma fue aprobada con un amplio y transversal apoyo de todos los sectores políticos, y contó, en su tramitación, con múltiples audiencias con todos los sectores y, por cierto, también hubo una activa participación del sector empresarial, tanto en el Parlamento, como a través de los medios de comunicación.  La reforma tributaria también incluye estímulos a la inversión y al ahorro, para dar viabilidad a los nuevos emprendimientos y garantizar que el crecimiento económico siga siendo el motor de nuestro progreso, con más productividad, con más competitividad, pero a la vez con empleos dignos y con mejores salarios.  La inversión extranjera es fundamental para que podamos alcanzar una parte importante de los objetivos que nos hemos propuesto.   En Chile, los inversionistas extranjeros son tratados como locales, garantía que se va a mantener inalterable. Lo que se busca es elevar nuestra institucionalidad a categoría mundial, para lo que estamos trabajando de la mano con la OCDE para que Chile siga estando entre los líderes de recepción de inversiones en la región.  En esa materia, estamos diseñando una nueva política y una nueva estrategia para atraer mayor inversión extranjera, aprovechando los instrumentos de desarrollo para distintos sectores que pondremos en marcha desde distintas agencias del Estado.   También enviaremos un proyecto de ley para fortalecer el Comité de Inversión extranjera, transformándolo en una agencia única de atracción de inversiones, que pueda entregar un servicio de calidad para los potenciales inversionistas, como a la vez para las compañías que ya estén instaladas en nuestro país.  Por eso queremos reiterar nuestra invitación a invertir en Chile. Somos una economía emergente bien evaluada en América Latina y una de las más reconocidas del mundo.  La estabilidad, la transparencia, la competitividad y las proyecciones de negocios nos reafirman como un gran destino para las inversiones extranjeras en América Latina.   En el mundo, Chile, el año 2012, fue el undécimo receptor de inversión extranjera directa.  ¿Y por qué pueden invertir con certidumbre y con confianza?  Como señalé al comienzo, nuestra economía viene perdiendo dinamismo desde el año 2013 y las previsiones indican que durante el 2014 vamos a crecer en torno al 2%.   Para reactivar la economía, el Gobierno ha adoptado una serie de medidas, no nos hemos quedado de brazos cruzados. Entre ellas, la capitalización de la empresa estatal del cobre, Codelco, que le va a permitir el desarrollo de siete proyectos en distintos yacimientos y mantener así su liderazgo en la industria minera, y del Banco Estado, lo que aumentará el crédito disponible para pequeños y medianos empresarios, que es esencial en nuestro desarrollo.   Estamos duplicando nuestro presupuesto en políticas de innovación y emprendimiento y propiciando encadenamientos productivos en áreas estratégicas, como la minería y otras.  A través de un plan de inversión pública y concesiones por un total de 28 mil millones de dólares en los próximos años, podremos dinamizar nuestra actividad económica en el corto plazo y mejorar las bases de nuestro crecimiento, mejorando nuestra infraestructura vial y nuestra infraestructura de transporte.  Nos estamos comprometiendo con el país a modernizar nuestro aparato estatal e identificar los proyectos detenidos por trabas burocráticas. Por lo demás, en numerosas instancias estamos materializando la alianza público-privada que es indispensable para implementar cambios de esta magnitud.  Quiero finalizar diciendo que Chile siente que su destino es solidario con el de América Latina. Somos un país, cierto, pero también somos región. Participamos en muchas instancias en América Latina. Somos miembros de la Alianza del Pacífico, con Perú, Colombia y México. También somos miembros de Unasur, donde estamos todos los países de América del Sur. De CELAC, donde están todos los países de América del Sur y el Caribe. Participamos en muchos proyectos de cooperación sur-sur, donde terceros países aportan el total o parte de los recursos y Chile aporta los recursos humanos.   Participamos en distintas instancias de integración y de diálogo político. Aspiramos a convertirnos no sólo en un país puente, a través del cual se pueda llegar al Asia-Pacífico, sino también en un país puerto y en un país puente entre los mercados latinoamericanos situados en ambas costas continentales, y de ellos con los mercados del Asia Pacífico.   Nuestra vasta red de acuerdos comerciales nos convierte en una excelente plataforma para inversiones dirigidas a la región.  Pero quiero acentuar, ante esta asociación Lateinamerika Verein, que América Latina tiene una gran prioridad para mi gobierno en política exterior, por nuestro sentido de pertenencia y por la solidaridad regional que consideramos la mejor herramienta para que avancemos juntos hacia un pleno desarrollo.   En América Latina habrá muchas diferencias, pero también estoy segura de que podemos avanzar, en la diversidad, desde la diversidad, hacia convertirnos en un bloque que tiene una posición común y una voz propia en el orden internacional.  Y en ese camino, ustedes no sólo son muy bienvenidos, sino que son fundamentales.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR LAS LLAVES DE ORO DE LA CIUDAD, EN EL AYUNTAMIENTO DE MADRID  Madrid, 29 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es para mí un gran honor recibir estas Llaves de Oro de la Villa de Madrid, un gesto simbólico que expresa la acogida que nos han brindado a mí y a mi delegación que me acompaña, tanto las autoridades, como el pueblo español, y especialmente los madrileños.  Tal como nos recordaba la alcaldesa, a Santiago y a Madrid nos une la historia, aquella que se remonta al siglo XVI, cuando ambas ciudades se convirtieron en capitales de sus respectivos territorios. Pero también nos unen fuertes lazos de amistad, de colaboración conjunta, de intercambio permanente.   En frente del Parque Retiro, el año 2006, primer año de mi primer mandato, inauguramos la placa que recuerda los años en que esta ciudad acogió a nuestra poeta y premio Nobel Gabriela Mistral.  Y es que ese es el sello inconfundible de Madrid: su capacidad de acoger al otro, de hacerlo sentirse como en su propia casa.   Nadie que pase por Madrid puede olvidar el Parque del Retiro, el Madrid de los Austrias y de los Borbones, el Museo del Prado o la Plaza Cibeles.  Y qué decir de la Puerta de Alcalá o del Palacio Real. Pero, por sobre todo, ningún visitante puede quedar ajeno a la calidez de su gente, a la alegría de vivir que manifiestan cotidianamente, pese a las dificultades, a sus cañas y a sus tapas, al respeto de la diversidad, yo diría, al cocido también, por supuesto.  Las veces que tenía vida personal, iba siempre a La Bola a comer cocido madrileño.  Al respeto de la diversidad, y en definitiva, a una ciudad que junta empuja por mejorar su calidad de vida.  A su manera, ésta es una ciudad que regala sus Llaves de Oro a todos quienes se dejan encantar por ella.   Pero nuestro vínculo es más que emocional. La ciudad de Madrid y la de Santiago tienen desafíos comparables, tanto por la fuerte densidad poblacional, como por ser capitales políticas y administrativas de sus respectivos países. Y este desafío se traduce en una sola gran tarea: cómo somos capaces de construir ciudades amables, que entreguen una mejor calidad de vida a sus habitantes.  Madrileños y santiaguinos anhelamos que nuestras ciudades sean acogedoras, con eficientes y rápidos sistemas de transporte, con numerosas y accesibles áreas verdes, con zonas de encuentro y esparcimiento.   Aspiramos a vivir en ciudades integradas, que asuman la diversidad y estimulen su expresión; ciudades con una amplia oferta cultural y gastronómica; cuidadosas y orgullosas de su patrimonio arquitectónico y urbanístico; y también sustentables ambientalmente.   En una palabra, ciudades que piensan en las personas, donde se vive la historia en sus calles y se manifiesta el anhelo de progreso y desarrollo de los respectivos países.   Y en todo esto, sin lugar a dudas, el papel del Ayuntamiento de Madrid, impulsando políticas en los más diferentes ámbitos, es y ha sido crucial. Toda una experiencia que muchas otras ciudades del mundo quisieran replicar.  En Santiago tenemos un gobierno local repartido en diferentes municipios. Al no contar con una autoridad central, tenemos lo equivalente a la autoridad de la comunidad  de Madrid, pero en Santiago mismo, el Gran Santiago,  tenemos una enorme cantidad de alcaldes y alcaldesas.  Y eso plantea dificultades para integrar políticas de transporte, habitacionales, de conectividad y culturales, por mencionar algunas.     A ello se suma que somos un país fuertemente centralizado. El 40% de nuestra población vive en la Región Metropolitana de Santiago, con todos los desafíos en materia de planificación urbana y de políticas sociales que ello representa.  Y nuestra apuesta como Gobierno para enfrentar estos problemas, está en combinar buenas políticas descentralizadoras, con una efectiva política de desarrollo urbano, para enfrentar los problemas de habitabilidad de las ciudades, pero con respuestas verdaderamente locales y no impuestas por la autoridad central.   Nos hemos propuesto construir participativamente las soluciones, escuchando de primera mano a quienes día a día habitan Santiago y las diferentes ciudades de nuestro país.  En nuestro horizonte hemos puesto la construcción de ciudades amables, con buenas políticas habitacionales, construcción de nuevas  áreas verdes, programas de fortalecimiento de barrios, inversiones en conectividad, transporte y seguridad, entre otras.   Así también, hemos tomado cada vez más conciencia del valor de nuestro patrimonio arquitectónico y urbano. En un país fuertemente sísmico,  como es Chile, éste es un desafío de primer orden, porque implica no sólo reconstruir lo que se ha derrumbado, sino mayores esfuerzos en materia de conservación de barrios históricos y patrimoniales.  Sabemos que toda capital es reflejo de la diversidad de su país. Sabemos que es un espejo de su idiosincrasia y sus prioridades. Sabemos que en sus calles se respira también su historia y se delata de qué manera acoge a sus habitantes: a los de siempre, a los de cerca, pero también a los que vienen de lejos.  Sabemos que nuestras capitales son también el modo en el que hemos ido construyendo nuestras certezas  y nuestros atajos.   Ítalo Calvino, un gran escritor y también un buen viajero, decía que “de una ciudad no disfrutas las siete o las setenta y siete maravillas, sino la respuesta que da a una pregunta tuya”.  Hoy, esta hermosa ciudad responde a mis preguntas con una llave de fraternidad.  Hoy, aquí me siento en casa, y sé que a este lado del Atlántico, como al otro lado, en mi patria, somos nosotros, ciudadanos y autoridades, los llamados a responder también las preguntas con que las ciudades del futuro nos interpelan.  Y en esa tarea, las civilizaciones de ayer, de hoy y del mañana, aprendemos lo que implica la cotidiana tarea de construir la patria.    Muchas gracias a todos.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA OFRECIDA POR MAJESTADES LOS REYES DE ESPAÑA  Madrid,  29 de Octubre de 2014   Es un gran honor para mí y para mi país ser la primera visita de Estado  a España desde la proclamación de Su Majestad Felipe VI como Rey.  Tal como usted señalaba, esto refleja la cercanía entre nuestros pueblos y la fortaleza de una relación que hunde sus raíces en la historia, en una herencia común que se expresa a través de un diálogo fecundo entre nuestras naciones.  ¿Cuánto nos hemos alimentado los latinoamericanos de los grandes clásicos españoles y cuántos escritores latinoamericanos han iluminado el castellano con hallazgos verbales y nuevas formas expresivas?   ¿Cuánto se ha enriquecido esta lengua común, gracias a la circulación de ideas y  de obras entre España y América?  Somos una comunidad de más de 500 millones de habitantes enlazados por un idioma, y aunque enriquecidos por nuestra diversidad, tenemos una identidad común que nos distingue en el mundo globalizado. Una familia activa, creativa y vigorosa, que se extiende desde el Río Bravo a la Patagonia y hasta aquí, al otro lado del Atlántico.  Una comunidad que, de acuerdo con las proyecciones del Instituto Cervantes -y si no me corregirá el presidente- representará el 7,5% de la población mundial el año 2030, que es la segunda más numerosa en las nuevas redes sociales y la tercera con mayor presencia en Internet.   Una comunidad dinámica que no sólo se adapta, sino que protagoniza las transformaciones de su tiempo.  Claramente esta comunidad constituye una enorme riqueza para nuestros países, llena de posibilidades que debemos aprender a aprovechar con mucha mayor extensión y profundidad. Con más canales de colaboración, con más proyectos en conjunto, con nuevas modalidades de integración regional.  España y Chile han dado pasos importantes en este sentido.   El año 2006 suscribimos una Alianza Estratégica, renovada el año 2012, que establece cauces para la colaboración mutua en un creciente número de materias.   Esta Alianza encontrará el próximo año una nueva forma de manifestarse, tal como usted señalaba, Majestad, cuando España se incorpore al Consejo de Seguridad y compartamos por un tiempo este deber y este objetivo común que es promover la paz y la seguridad en el planeta.  Los crecientes focos de tensión en diversos puntos del mundo, que amenazan la estabilidad de regiones enteras, plantean nuevos desafíos en este propósito.  Por lo mismo, debemos reforzar las posibilidades de trabajo conjunto, tanto de forma bilateral como a través de la adopción de posiciones comunes en organismos multilaterales.  En el ámbito internacional, también quiero destacar la importancia que revisten, para ambos países, las iniciativas de cooperación. Un elemento poderoso y fundamental de la política exterior, que facilita la ampliación de vínculos con diversas naciones.   Chile pasó, en menos de veinte años, de ser un país receptor de cooperación internacional, a ser uno que la entrega.   Y con España –y usted lo señalaba, Majestad, cuando usted hablaba, yo decía “parece que el mismo escritor hizo nuestros discursos”, porque quiere decir que estamos en la misma dirección- tenemos programas triangulares que nos han permitido trabajar juntos en terceros países, con el fin de diseñar e implementar políticas públicas que acorten las brechas de desigualdad, fortalezcan la institucionalidad y aseguren el respeto de los derechos de las personas.  Ésta es una excelente manera de demostrar que la solidaridad y la colaboración son una realidad viva entre quienes nos sentimos parte de una misma tradición histórica y cultural.  Nuestros países comparten preocupaciones de índole global, como la lucha contra la pobreza, el combate del cambio climático y la eliminación de cualquier tipo de discriminación o amenaza a los derechos humanos.   Pero tal cual usted decía, Majestad, y todos conocemos aquí, España y Chile son, además, grandes socios comerciales. Las inversiones de España en nuestro país son las terceras más elevadas entre los países del mundo.  Y es una relación llamada a crecer en los próximos años, en muchas áreas que serán beneficiosas para nuestras economías, sobre todo en momentos que requieren renovar los esfuerzos de emprendimiento, creatividad e innovación.  Nuestro país está efectuando actualmente importantes reformas orientadas a construir una sociedad más justa, equitativa y solidaria, pero que constituya un fundamento sólido para conseguir lo que aspiramos, un país plenamente desarrollado, con capacidades humanas del más alto nivel, preparado para innovar e incorporar la vanguardia tecnológica mundial. Creo que el encuentro en Veracruz será importante en este sentido.  En este camino, nosotros reafirmamos nuestra vocación de apertura al mundo y nuestras ventajas como polo de inversión en América Latina y plataforma privilegiada hacia los grandes mercados del Pacífico.  Sus Majestades:   En momentos difíciles de nuestra historia, Chile y España han tenido una actitud de acoger a quienes han tenido problemas. En momentos difíciles de España, fueron muchos los españoles que llegaron a Chile, muchos de ellos en el Winnipeg, y fueron acogidos y han sido parte muy importante del desarrollo intelectual, cultural, artístico y también empresarial de nuestro país.  Asimismo, en momentos duros para Chile, España recogió y acogió una gran cantidad de compatriotas, algunos de los cuales aún están aquí contribuyendo en distintas áreas.  Quiero, Sus Majestades, agradecer la calidez con que me han recibido en su país y extenderles una invitación a visitar nuestro país en un futuro cercano. Valoramos y reconocemos su permanente cercanía con nuestro país, pero también con Iberoamérica, de la cual somos parte. Los esperamos en Chile.  Quisiera, entonces, Majestades, también alzar mi copa para desear mucha salud y prosperidad al Reino de España, a Sus Majestades, a su pueblo y, por cierto, que la amistad de Chile y España continúe siendo sólida y creciendo cada día más.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SESIÓN CONJUNTA DEL CONGRESO DE DIPUTADOS Y DEL SENADO DE ESPAÑA  Madrid, 30 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un honor ser recibida por las Cortes de España, en esta sesión conjunta del Congreso de Diputados y del Senado. Y es, tal como decía el presidente del Congreso, la primera visita de Estado que realizo fuera de Chile, y que realizo a este país, desde que fui reelecta como Presidenta de Chile. Quiero manifestar ante ustedes mi profundo agradecimiento por la excepcional acogida que me han brindado a mí y a la delegación que me acompaña.  El Parlamento es un eje principal de la democracia. Es el lugar donde se reconoce y reúne la diversidad política, cultural, social y geográfica de un país. Es en el Parlamento donde esa diversidad de intereses y miradas se conjuga, mediante el diálogo, en un horizonte compartido acerca de la dirección que debe tomar el desarrollo de su país. El Parlamento es un lugar central para que la sociedad transforme sus desafíos en futuro.  No hay mejor tribuna entonces para, además de sumarme a todo lo que señalaba el presidente del Congreso, en el sentido de las excelentes relaciones históricas que España y Chile han tenido en términos políticos, culturales y, por cierto, económicos y comerciales,  en el pasado, en el presente y en el futuro. Quiero también aprovechar esta oportunidad para poder referirme a los desafíos que tenemos en nuestro país, los desafíos de nuestra democracia y señalar las principales demandas que están en el debate público y cómo las estamos abordando a través de nuestro Programa de Gobierno.  Hay un rasgo común en la historia reciente de nuestros dos países: los ciudadanos se han movilizado de maneras nuevas y portando banderas nuevas. No sólo se trata de demandas específicas, también detrás de esas banderas y propuestas nuevas hay un malestar con la manera en que en nuestras sociedades se desarrollan las relaciones sociales, políticas y financieras, y con la exclusión que muchas veces ello provoca.   A pocas cuadras de acá, en la Puerta de Sol, miles de españoles manifestaron su descontento y su demanda de inclusión. En Chile, la Alameda, nuestra principal avenida, fue el lugar escogido por cientos de miles de estudiantes, de ecologistas y de trabajadores para manifestar demandas similares en su base, pero por cierto, con las especificidades y la heterogeneidad que tiene nuestro país, que avanza al desarrollo, pero con asincronías y heterogeneidades.   En nuestro caso, el descontento y la demanda social han sido la consecuencia de la dicotomía entre notables avances de los últimos años y la permanencia de exclusiones sociales, políticas y económicas.   En las últimas décadas, millones de chilenos dejaron atrás la pobreza, pero aún muchos de ellos permanecen en una situación de vulnerabilidad, porque no logran una incorporación plena y estable en los mercados de trabajo o a los bienes sociales.   Por otro lado, tenemos una clase media cada vez más vigorosa, numerosa, demandante y más consciente que nunca, que manifiesta con vigor la exigencia de sus derechos, pero que no alcanza un reconocimiento a sus esfuerzos y nuevas capacidades mediante procesos amplios y abiertos de movilidad social.   Esto permite, entonces, vislumbrar con claridad cuál es el  desafío de la sociedad chilena, que atañe a la vida concreta de nuestros compatriotas, pero que es también un obstáculo importante para avanzar hacia una democracia más sólida y hacia una economía más dinámica. Me refiero a estas desigualdades pendientes que hay en nuestra sociedad.  Es una desigualdad de raíz antigua, pero también de rostros nuevos y diversos. Es desigualdad en derechos y dignidades por causa de origen; de ingresos y de concentración de riqueza; en la calidad de la educación que reciben unos y otros; es inequidad en las oportunidades, discriminación de la mujer y de los grupos indígenas; es inequidad territorial.   Como consecuencia, es asimetría en la capacidad para ser ciudadano y para participar en la construcción de nuestro país. Eso es lo que despierta el malestar de tantos, la voluntad de salir a la calle de nuestros indignados y una extendida crítica a la política.  Frente a ello, en Chile hemos desarrollado un amplio convencimiento: ni los notables avances que hemos logrado, y que han sido notables, pero ni aquellos hemos logrado con tanto esfuerzo en las últimas décadas tras el retorno de la democracia van a poder dar sus frutos, ni los desafíos del futuro van a poder ser enfrentados con éxito, si no superamos aquellos lastres que aún quedan de desigualdad. Pero, sobre todo, porque sin mayor igualdad, la democracia que requerimos para seguir avanzando con diálogo y paz, será débil.  Quiero decir que también lo que vivimos hoy día es fruto, justamente, de nuestro éxito. Porque hemos avanzado todo lo que hemos avanzado, es que los sectores más vulnerables, pero también los sectores medios de nuestra sociedad, sienten y quieren que Chile puede dar más, que todos merecemos más y que requerimos, por tanto, dar un salto a un desarrollo, pero a un desarrollo más justo, más solidario y más igualitario.  En el programa que presentamos al país, y que hoy con apoyo mayoritario llevamos adelante, planteamos justamente que había que enfrentar la desigualdad desde la raíz y con reformas de fondo. En la perspectiva de fortalecer el acceso a los bienes sociales como un derecho universal, superando su carácter de meros bienes de consumo, asequibles sólo para quienes pueden pagarlos. Ampliar la capacidad y eficacia del Estado no sólo para garantizar esos derechos, sino para crear las concertaciones entre el sector público, empresa privada y las comunidades, que permitan seguir ampliando de manera sustentable el rango y calidad de los bienes y oportunidades disponibles para todos. Fortalecer la capacidad y legitimidad del sistema político para representar la diversidad del país y procesar sus demandas.  Ahora, con nuestras reformas no estamos partiendo de cero, no es que hayamos descubierto hoy día la pólvora, no, ni pretendemos que estas transformaciones sean realidad de la noche a la mañana. En las últimas décadas, yo ya lo decía, el país cambió de manera extraordinaria. Tenemos una economía dinámica y globalizada, que nos ha permitido alcanzar el ingreso per cápita más alto de la región. Tenemos una democracia sólida y un espacio asentado de diálogo político. Tenemos una sociedad empoderada y con fuertes expectativas. Nuestras reformas son posibles, justamente porque partimos de lo logrado.   Pero ahora es preciso ir más allá y no quedarnos en correcciones parciales. Estamos en un punto de inflexión y se requiere de cambios sustantivos que permitan proyectar lo avanzado y superar sus obstáculos.  Y hemos justamente pensado que la piedra angular para enfrentar en Chile, no es lo único, pero un elemento básico para enfrentar en Chile la desigualdad desde su origen, es proveer a todos los niños y niñas, desde los primeros meses de edad y en los diversos ciclos de vida, del acceso garantizado a una educación inclusiva, pero por sobre todas las cosas, de calidad. Chile tiene acceso garantizado a la educación, tenemos porcentajes altísimos, es muy escasísimo el porcentaje de niños o niñas que por alguna razón no van al colegio, y generalmente es por razones distintas, no es por falta de acceso. Entonces, nuestro desafío no es cobertura, es calidad de la educación.  Para ello hemos enviado al Parlamento proyectos de ley, y hay otros que seguiremos mandando en el curso de los próximos meses, que nos permitían cambiar el paradigma de la educación. En ese sentido, hemos enviado proyectos de ley que nos van a permitir eliminar la selección arbitraria en el acceso a las escuelas, asegurar la gratuidad impidiendo el cobro a los padres y eliminar el lucro con los recursos que el Estado invierte en la educación.   Ésta es una reforma a la orientación básica y al piso institucional del modelo educativo. Sobre él podremos construir una educación pública fortalecida, de calidad e inclusiva, que sea un modelo y un estímulo para la educación privada, y nos va a permitir también avanzar en la dignificación de la profesión docente.  La reforma educacional tiene un profundo sentido social: el aumento de las capacidades de que disponen las personas para realizar sus proyectos de vida y la inclusión de todos en condiciones de igualdad. Pero también tiene un profundo sentido de desarrollo: nos permitirá mejorar sustantivamente la productividad de nuestra economía, estancada ya hace algunos años, e incorporarnos plenamente a la sociedad del conocimiento y la innovación.   Se trata, entonces, de una reforma ambiciosa, porque el desafío es enorme. Por eso hemos realizado, con un amplio acuerdo político, una reforma tributaria en los tres primeros meses de mi Gobierno, que recaudará alrededor de tres puntos del Producto Interno Bruto.   La verdad es que nosotros en Chile somos responsables, y queremos ser responsables con estas transformaciones que nos hemos estado planteando como país. Por eso hemos dicho que tenemos que financiar gastos permanentes, como va a ser la reforma a la educación, que entre otras cosas queremos avanzar para que esté al alcance de todas y todos y, por tanto, haya gratuidad en la educación superior, claro, con calidad, sin duda. Para eso necesitamos recursos. Y hemos dicho que estos gastos permanentes, implican ingresos también permanentes. De allí la reforma tributaria, que no va a ser solamente para educación, pero una gran parte de aquella será para la esta reforma.   Pero también necesitamos avanzar hacia una democracia libre de trabas y vetos. Con ese fin hemos emprendido una serie de cambios.   El voto de los chilenos en el exterior es una demanda pendiente desde el inicio de la transición. No habíamos podido hacerlo hasta ahora, pero hemos alcanzado el consenso y se ha hecho por fin realidad. Por tanto, en las próximas elecciones presidenciales del año 2017, finalmente los chilenos que viven en el exterior podrán votar y decidir quién quieren que sea el Presidente de nuestro país.  Está en discusión en el Congreso Nacional una reforma que cambia el modo de elección de senadores y diputados. Eso también es una reforma imprescindible, porque el actual sistema genera empates forzados entre las fuerzas políticas e inhibe la representación de la diversidad social y la implementación de los cambios que demanda la sociedad, provocando, entonces, rechazo, por un lado, desinterés, por otro, de los ciudadanos, y en particular de los jóvenes, hacia la política y mina la legitimidad y la eficacia de la política. Queremos abrir la política, que las elecciones sean realmente competitivas y que el voto ciudadano sea algo más que refrendar decisiones de los partidos.  Queremos avanzar también hacia una nueva Constitución, que sea íntegramente democrática en su origen, en su raíz y también en sus contenidos. Que incorpore a todos, que sea la expresión genuina del Chile de hoy, de su diversidad, de su cultura cívica, de su tradición republicana, del rol de las mujeres en nuestra sociedad y en la política, de sus pueblos originarios.   Necesitamos una Constitución que refleje el Chile de hoy, sí, pero por sobre todo, que provea la arquitectura institucional que ponga en el centro de sus valores la dignidad de las personas expresada en los Derechos Humanos, y las relaciones entre las personas que hagan posible ese país inclusivo, democrático y justo que anhelamos todos y todas.     Amigas y amigos:  He tratado muy sintéticamente de contarles cuál es la actual encrucijada de Chile. Tenemos los convencimientos, la perspectiva y la voluntad para enfrentarla. Somos optimistas, y el avance de estos primeros meses de Gobierno nos refrenda. Estamos construyendo entre todos ese país mejor que queremos, pero que además, creo, nos merecemos.  Ese mejor país será también un mejor amigo y un mejor socio de sus aliados en el mundo. Chile tiene vocación de país abierto al mundo y seguirá siéndolo. Queremos ser un país más igual, más cohesionado y con un fuerte sentido compartido del futuro, porque eso nos permitirá también desarrollar vínculos más fuertes y de largo plazo en nuestra cooperación con el mundo.   España ha sido nuestra amiga y nuestra aliada a través de una larga historia. Tenemos mucho por delante y mucho futuro. Tenemos un desafío próximo. Bueno, acaba de ser elegida España como miembro del Consejo de Seguridad, y Chile está éste y el próximo año, por tanto, el próximo año, en el Consejo de Seguridad, tendremos muchas oportunidades para mirar también cómo España, por su lado, y Chile, por otro también, podemos unir voluntades para buscar soluciones a este mundo tan conflictuado que tenemos hoy día.  Tengan la certeza que los cambios que hemos emprendido en Chile para enfrentar los nuevos desafíos, van a crear en nosotros fortalezas, capacidades de diálogo y necesidades de cooperación que redundarán en una profundización de nuestras relaciones e intercambios en lo económico, en lo político y en lo cultural.    Así que, muchas gracias, esperando que esta visita nuestra acá a España, sea y permita la consolidación, la profundización y el aún mayor incremento de nuestras relaciones entre Chile y España, España y Chile, entre nuestros Parlamentos, entre nuestras comunidades, entre nuestro sector público y nuestro sector privado.   Muchas gracias, y que Viva España.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR GRUPO PRISA  Madrid, 30 de octubre de 2014.  Amigas y amigos:   Quiero agradecer, primero, la invitación a participar de este seminario y la oportunidad que me entregan para compartir información actualizada y de primera fuente sobre cuáles son los proyectos y los objetivos en los que estamos trabajando en mi país en estos momentos.  No es una sorpresa si constato que nuestras sociedades enfrentan hoy grandes desafíos: económicos, sociales, de participación y  también credibilidad de las instituciones democráticas. Y todos los gobiernos buscan, sin que existan fórmulas mágicas ni únicas, la manera de convertir esos desafíos en oportunidades.  Pero sabemos que el camino de desarrollo que nos tracemos, además, debe ser transitado en un contexto de economías abiertas, de alta competitividad, con enormes capacidades humanas en los mercados emergentes, así como en los mercados desarrollados.   Debe responder ante una población consciente de sus derechos y deseosa de mejorar sus condiciones de vida, pero que a la vez  exige participación y también injerencia en las determinaciones de sus Estados.   Y debe  también comprometerse con la responsabilidad global e impostergable de respetar nuestro medio ambiente.   Entonces, la tarea, sin duda, no es fácil. Y eso lo saben los gobiernos, pero también lo saben los empresarios. Y la capacidad de ambos para actuar coordinadamente y asumir decisiones estratégicas en conjunto, es sin duda  la mejor manera de encontrar caminos para el desarrollo sustentable y responder a las necesidades de nuestras poblaciones.   Y si hoy estoy aquí, es para comentarles el camino que ha tomado Chile para apostar por su desarrollo en el largo plazo y para compartirles hasta qué punto ustedes, creemos, tienen  un espacio destacado en este camino de progreso.   Hoy Chile enfrenta un proceso de cambios en tres áreas estructurales de toda democracia: en materia educacional, en el terreno político y en el área fiscal.  Estos cambios no son cambios antojadizos, son cambios necesarios y  a la vez urgentes.  Pese a los significativos avances que Chile ha tenido en los últimos 24 años, que se han traducido en un crecimiento sostenido desde el año 90, se han manifestado también en una duplicación del Producto Interno Bruto  per cápita, pese a una inflación que converge en un 3% y pese a la reducción sustancial de la pobreza, es decir, pese a todas esas buenas noticias, y son excelentes noticias, y de las cuales todos estamos muy orgullosos,  también hay otros aspectos de nuestro país que no nos dan  mucho orgullo, porque  aún exhibe Chile niveles de desigualdad que superan el promedio de los países de la OCDE.  No somos los perores de la OCDE, pero estamos abajito en la OCDE. Y también niveles que superan a otros  países de la zona latinoamericana.  La desigualdad, por lo demás, lo han planteado el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, pone en riesgo severo las posibilidades de crecimiento sostenido de los países. Puede haber crecimiento, pero crecimiento sostenido, y la desigualdad no es el elemento más positivo.   Entonces, Chile enfrenta el dilema de cómo seguir creciendo de mano de  mayor inclusión social. Y ha decidido hacerlo a través de tres grandes reformas.  Como ya decía, una reforma educacional profunda, que asegure, primero que nada, educación de calidad para todos y todas.  Chile tiene buenas coberturas de acceso a la educación, todo el mundo tiene derecho a ir a una escuela, lo que nosotros necesitamos es, no nos podemos quedar en eso, necesitamos asegurar calidad de la educación para todas y todos.  Es una necesidad ética, moral, de justicia, pero también es una necesidad desde el punto de vista de la economía. Nos va a permitir incrementar nuestro nivel de capital humano, y apunta, por un lado, igualar oportunidades, pero también a la construcción de un buen clima social.   La segunda es una reforma tributaria, reforma tributaria que  ya aprobamos en el Parlamento, aprobado por todas las fuerzas políticas del Parlamento, lo que no sólo es una buena noticia del punto de vista de la posibilidad de cumplir los objetivos  que buscábamos con la reforma tributaria, sino también demuestra que hay posibilidades de alcanzar acuerdos cuando lo que está en juego es la construcción de un país mejor, con finanzas públicas ordenadas, con reglas del juego claras, con recursos permanentes para los compromisos  permanentes del Estado y con una institucionalidad macroeconómica sólida.  Y tercero, una reforma política, que nos permita contar con una Constitución más adecuada a nuestra realidad, que considere la voz de los diversos sectores políticos, sociales y ciudadanos. Ella, esa reforma política, nos va a permitir ponernos al día con esas exigencias de participación y de calidad democrática actuales, apostando por nuestra estabilidad como país y por otra cosa que es esencial en toda democracia, que es la fortaleza de las instituciones.  Es decir, estamos convencidos que con estas reformas lo que estamos haciendo es construir un mejor Chile para el futuro.   Somos un país que apuesta por la cohesión social y por transformaciones necesarias en el marco de políticas fiscales ordenadas, con amplios acuerdos de todos los sectores políticos, económicos y sociales, y sin duda con recursos humanos cada vez más capacitados.   Y a mí me parece que efectivamente éste es el mejor espacio para no sólo el desarrollo de un país, sino también para las inversiones extranjeras.  Se habla de incertidumbre, se habla de inquietud. Esa inquietud es natural en todo proceso de transformación profunda en los países, sobre todo cuando la apuesta es a largo plazo, como en el caso chileno.   Y el ejemplo de la reforma tributaria es claro. Después de válidas opiniones y divergencias, como ustedes podrán imaginar, en su proceso de tramitación, finalmente, tras amplios acuerdos, se aprobó por mayoría en el Parlamento. Y hoy ya nadie habla de falta de certeza respecto de esta reforma, porque la gran mayoría sabe que estos cambios son necesarios y son  urgentes.  Y de esa manera se expresó en el voto en el Parlamento.  Sabemos perfectamente cuánto ha avanzado Chile en las últimas décadas, y no tenemos intenciones de echar pie atrás en todo lo que hemos logrado. Las transformaciones para el futuro las haremos sobre la base de lo que ya hemos andado y lo que ya hemos construido.   Pero también mirando hacia adelante de aquello que no hemos alcanzado aún o de los nuevos desafíos que han surgido.  Y además de superar las brechas en desigualdad, tenemos otra tarea urgente, que está estrechamente ligada también al progreso de Chile: necesitamos mejorar nuestra productividad, motor del crecimiento en el largo plazo, pero que lamentablemente no ha ido creciendo de la mano que quisiéramos y que necesitamos en nuestro país.   Y para ello hemos tomado decisiones claves, como invertir poderosamente en energía, a fin de asegurar el suministro energético, diversificar nuestra matriz y también, muy importante, que tiene un componente esencial de nuestra baja productividad,  reducir los costos que afectan la productividad y afectan nuestra competitividad.   Y hemos anunciado una Agenda de Energía que además le da un fuerte impulso  e incorpora de manera  creciente y muy dinámica de lo que son las energías renovables no convencionales.   Y en esta área hay grandes oportunidades para las inversiones españolas.   De hecho, como ustedes saben, Gas Natural Fenosa ha hecho toda una oferta  y nos comentaba el presidente que además estaba muy impresionado por la rapidez de todo el proceso.  Así que, de verdad estamos convencidos que su propuesta es crecer en todos los negocios en que CGE tiene presencia, centrados en la distribución de gas y electricidad.   Y yo quiero decir que la razón que han dado para esta operación es que Chile presenta muchas oportunidades y ofrece un marco regulatorio muy estable.  Y esto  muestra el vigor y la proyección que pueden encontrar las empresas españolas en nuestro país.   Contamos también con una ambiciosa Agenda de Obras Públicas, primero, obras públicas, de 28 mil millones de dólares en unos, de los cuales 10 mil millones de dólares  son para obras concesionadas en los próximos 7 años.   O sea, tenemos una ambiciosa Agenda de Obras Públicas y una ambiciosa Agenda de Concesiones.   Y ésta es la mayor cartera de inversiones público-privada de los últimos años, y representa cerca de dos tercios de todo lo que se ha construido desde que se iniciara el régimen de concesiones en Chile.  Estamos trabajando intensamente en materia de Productividad, Innovación y Crecimiento, con la finalidad de que nuestra economía deje de depender tanto de los commodities, pasando a fortalecer nuestras áreas productivas estratégicas, en base a innovación y conocimiento.  Y a través de iniciativas como el Programa de Atracción de Centros de Excelencia Internacionales de CORFO/InnovaChile, buscamos incentivar la instalación de centros internacionales de investigación en nuestro país, en I+D y también en transferencia tecnológica.    Yo no sé si lo comentaba el ministro, pero si ya lo ha dicho, para que no se olviden, yo lo repito, dos instituciones españolas ya se han adjudicado el Programa: Telefónica España, con el Centro de Excelencia en el rubro “Comunicaciones & Smartcities”, y Leitat Technological Center, con el proyecto “Nanofibras–Leitat Chile”.   Adicionalmente, nuestro programa Start-Up Chile, busca atraer a emprendedores globales de alto potencial a Chile, para que utilicen nuestro país como plataforma para salir al mundo. Esto unido, ustedes saben, a la tremenda cantidad de acuerdos de libre comercio que nosotros tenemos con los países que representan aproximadamente el 78 u 80% del Producto Interno Bruto mundial.   En este caso  de los Start-Up, la meta final del programa es convertir a Chile en un polo de innovación y emprendimiento de América Latina.  Estos cambios buscan asegurar el reconocimiento de Chile como la economía emergente mejor evaluada de la región latinoamericana y una de las más reconocidas a nivel mundial, por su transparencia, por sus proyecciones de negocios y  por su competitividad, aunque tenemos conciencia que  tenemos que mejorar.   En su Informe Mundial de Inversiones 2013, la UNCTAD ubicó a Chile como el undécimo receptor de inversión extranjera directa durante el año 2012, y estamos por segundo año consecutivo ubicados en el Top 20 de las economías que más inversión extranjera atraen.  Y sin duda, dentro de este panorama de inversiones, España tiene, y queremos que siga teniendo, un lugar destacado.   Nuestra alianza de cooperación ha sido fructífera para nuestro país y de beneficios mutuos incuestionables. España ocupa el tercer lugar en ingreso de inversión extranjera en nuestro país en el período 2009-2013   La inversión española ha sido fundamental en la generación de mayor acceso a servicios básicos, tales como electricidad, gas y agua; servicios financieros y comunicaciones. De hecho, estos sectores, en su conjunto, concentran, como ayer en una conversación planteábamos, más del 80% del total invertido en Chile por capitales españoles.  Y esto da cuenta de una estrecha y continua relación de las empresas y las corporaciones españolas en Chile.  Pero también, obviamente, su contribución ha sido un elemento muy importante en el proceso dinamizador de la economía chilena, generando puestos de trabajo, favoreciendo la incorporación de tecnología en nuestros procesos productivos y  la activación de otros sectores de la economía.  Y por eso yo estoy aquí junto a ustedes, hoy, porque como país aspiramos a mantener las buenas relaciones que han caracterizado nuestra colaboración.  Y quiero decir personalmente que los inversionistas españoles pueden seguir confiando en nuestro país para invertir.   Contamos con la estabilidad política, social y económica, que da seguridad a sus inversiones.   Amigas y amigos:   En estos momentos en que el crecimiento económico presenta dificultades que afectan a la mayor parte de los países desarrollados y emergentes, soy una convencida que debemos renovar el trabajo conjunto y las alianzas estratégicas, sobre todo entre países hermanos que comparten historia y lenguaje.  Se trata de una alianza con fundamentos sólidos, que yo los invito a renovar, sabiendo que puede abrir los caminos del progreso en nuestros países, para el bienestar de nuestros ciudadanos y, sin duda, para el desarrollo presente y futuro de nuestras sociedades.  Muchas gracias por la acogida en España.